Oberbürgermeister-Wahl in Oldenburg: Yakup Castur will mit DAVA für Werte eintreten

Navigation überspringen

Abo-Angebote
ePaper
Newsletter
App
Prospekte
Jobs
Immo
Trauer
Shop
Hilfe & Tipps

ABO TESTEN
Mein NWZonline
Anmelden

Abmelden

Oldenburg

Veranstaltungen

Sport

Blaulicht

Stadtgeschichte

Oldenburger Schulen

Kommunalwahlen 2026

Yakup Castur ist neunter OB-Kandidat in Oldenburg – Sicherheit, Werte und Familie als Programm

In Oldenburg tritt Yakup Castur für die neue Partei DAVA zur OB-Wahl an. Er wirbt für Sicherheit und Rückbesinnung auf Werte – und will Sprachrohr für Minderheiten und Benachteiligte werden.

Markus Minten

17.07.2026, 13:56 Uhr

+

Yakup Castur will Oldenburger Oberbürgermeister werden. 
Markus Minten

Zusammengefasst

Yakup Castur kandidiert für die neue Partei DAVA bei der Oberbürgermeisterwahl in Oldenburg und setzt sich für Sicherheit sowie eine Rückbesinnung auf Werte ein.

Castur möchte Sprachrohr für Minderheiten und Benachteiligte werden und betont, dass die DAVA eine deutsche Partei für alle sein will, nicht nur für Menschen mit türkischem Hintergrund.

Als Schwerpunkte nennt er neben mehr öffentlicher Sicherheit auch Präventionsangebote für Jugendliche und betont, dass er weitere Themen nach einer Analyse priorisieren will.

Unser Artikel wurde mit KI für Sie zusammengefasst.

→ Mehr Infos

Mehr anzeigen
Weniger anzeigen

Um diesen Artikel zu lesen, schließen Sie eines unserer Angebote ab oder loggen sich als Abonnent ein. Alle Inhalte auf NWZonline und in der NWZ-Nachrichten-App stehen Ihnen dann uneingeschränkt zur Verfügung.

Oldenburg - 
Es sind die großen gesellschaftlichen Themen, die Yakup Castur beschäftigen – und zur Kandidatur um das Oberbürgermeisteramt getrieben haben: Sicherheit, Familie, Werte sind für ihn die drei Säulen, auf denen die Politik ruht. „Wir müssen zu alten Werten zurückfinden und dafür zunächst einmal die eigene Kultur wieder kennenlernen.“ Weniger konservativ klingt es, wenn der der Vater von fünf Kindern von einem Multikulti-Deutschland spricht, in dem alle gleich sind, von „freier Meinungsäußerung, ohne Meinungen und Menschen gleich zu klassifizieren“. 

Zweite Generation soll Gesellschaft erneuern

„Wir haben einen Tiefpunkt bei Werten und in der Politik erreicht“, meint er. Ende der 1970er Jahre ist Castur mit seinen Eltern aus der Türkei nach Oldenburg gekommen. Vier Jahre jung war er da. „Meine Eltern haben beim wirtschaftlichen Aufbau geholfen. Jetzt ist die zweite Generation der Zugewanderten gefragt, die Gesellschaft wieder aufzubauen.“ 

Und das fängt für den 51-jährigen Mediendesigner im Kommunalen an. „Wenn es vor Ort läuft, baut sich das nach oben auf.“ Grund für ihn, für das Amt des Oberbürgermeisters zu kandidieren. Er ist der neunte Kandidierende um die Nachfolge von Jürgen Krogmann (SPD). Zuvor hatten (in alphabetischer Reihenfolge) Heike Boldt (Die Linke), Ralph Butzin (Echt Oldenburg), Sebastian Fröhlich (FDP), Byanca Küßner (parteilos), Ulf Prange (SPD), Jascha Rohr (parteilos, gemeinsamer Wahlvorschlag von Grünen und CDU), Michael Stille (parteilos) und Holger Martin Wilkens (Bürgerbündnis Oldenburg) ihre Kandidatur verkündet. Über die Zulässigkeit der neun Wahlvorschläge entscheidet der Wahlausschuss am 23. Juli.

Podiumsdiskussion

Am Freitag, 21. August, wird die Redaktion die Kandidatinnen und die Kandidaten um das Oberbürgermeisteramt in Oldenburg befragen. Wer live dabei sein will, kann sich unter https://pretix.eu/nwz/wahloldenburg/ kostenfrei Tickets sichern (solange der Vorrat reicht). Die Veranstaltung beginnt um 18 Uhr im Medienhaus der NWZ, Wilhelmshavener Heerstraße 260. Einlass ist ab 17.30 Uhr. Die Veranstaltung wird in Zusammenarbeit mit Oeins gestreamt und kann auch im Nachgang über NWZonline angeschaut werden.

Castur wird – gemeinsam mit drei weiteren Personen – auch für einen Sitz im Rat kandidieren. Da er seine Chancen in der OB-Wahl realistisch einschätzt, hofft er, durch die Kandidatur der jungen Partei DAVA Aufmerksamkeit zu verschaffen – und vielleicht den ein oder anderen Sitz im Rat. Die Demokratische Allianz für Vielfalt und Aufbruch wurde im Januar 2024 gegründet und trat erstmals im Juni bei der Europawahl 2024 an. Sie gilt als Erdogan-nah. Kritikern gilt sie als Ableger der türkischen Regierungspartei AKP. Im Januar dieses Jahres wurde der Landesverband Niedersachsen gegründet, es folgte der Ortsverband Oldenburg, dessen Vorsitz Castur innehat.

„Sprachrohr der Minderheiten“ 

Der betont, dass die DAVA eine deutsche Partei für alle sein will – „keine Ausländerpartei“. Zwar bildeten türkischstämmige Menschen das Gros der Mitglieder, ihre Bandbreite sei aber viel größer. Man sei angetreten, um das „Sprachrohr der Minderheiten“ zu werden – „Migranten, aber auch Rentner, die Flaschen sammeln müssen, alle an den Rand Geschobenen“. 

Lade Inhalt

Einwilligung und Werberichtlinie

Ja, ich möchte den Newsletter "Kurzvoracht – Der Tag kompakt" der Nordwest Mediengruppe erhalten. Meine E-Mailadresse wird ausschließlich für den Versand des Newsletters verwendet. Ich kann diese Einwilligung jederzeit widerrufen, indem ich mich vom Newsletter abmelde (Hinweise zur Abmeldung sind in jeder E-Mail enthalten). Nähere Informationen zur Verarbeitung meiner Daten finde ich in der Datenschutzerklärung, die ich zur Kenntnis genommen habe.

Schließen

Einwilligung und Werberichtlinie

Ja, ich möchte den Newsletter "Kurzvoracht – Der Tag kompakt" der Nordwest Mediengruppe erhalten. Meine E-Mailadresse wird ausschließlich für den Versand des Newsletters verwendet. Ich kann diese Einwilligung jederzeit widerrufen, indem ich mich vom Newsletter abmelde (Hinweise zur Abmeldung sind in jeder E-Mail enthalten). Nähere Informationen zur Verarbeitung meiner Daten finde ich in der Datenschutzerklärung, die ich zur Kenntnis genommen habe.

Schließen

Kurzvoracht – Der Tag kompakt

Unsere Redaktion stellt Ihnen werktags die wichtigsten regionalen Nachrichten des Tages zusammen.

Mit meiner Anmeldung zum Newsletter stimme ich dem Datenschutzhinweis zu.

Jetzt anmelden

Die öffentliche Sicherheit ist für ihn ein wichtiger Punkt. „Wir sollten das Thema nicht der AfD überlassen.“ Es brauche mehr Präsenz der Ordnungskräfte – „nicht nur von Polizei, sondern auch vom Ordnungsamt“. Dafür würde Castur neue Stellen schaffen. Präventionsangebote für Jugendliche und Beschäftigungsangebote für diese ist ein weiteres Thema: „Vieles entsteht durch Perspektivlosigkeit.“ Bei anderen Themen wie Finanzen räumt er noch fehlende Einblicke ein. Daher wäre seine Reihenfolge für den Fall der Wahl: Analyse der Situation und Schwerpunktsetzung. Und das sind für ihn Schulen, Krankenhäuser und andere Bereiche der Daseinsvorsorge.

Podiumsdiskussion

Am Freitag, 21. August, wird die Redaktion die Kandidatinnen und die Kandidaten um das Oberbürgermeisteramt in Oldenburg befragen. Wer live dabei sein will, kann sich unter https://pretix.eu/nwz/wahloldenburg/ kostenfrei Tickets sichern (solange der Vorrat reicht). Die Veranstaltung beginnt um 18 Uhr im Medienhaus der NWZ, Wilhelmshavener Heerstraße 260. Einlass ist ab 17.30 Uhr. Die Veranstaltung wird in Zusammenarbeit mit Oeins gestreamt und kann auch im Nachgang über NWZonline angeschaut werden.

FUSSBALL-WELTMEISTERSCHAFT

Ausgerechnet Argentinien gegen Spanien – Für diese Freundinnen wird das Finale besonders

Rieke Heinig

Oldenburg

Wie wird im Artikel zur Stadtentwicklung Oldenburgs die Teilhabe von Minderheiten und benachteiligten Gruppen konkret gefördert, und welche Strukturen werden dafür geschaffen?

Im Artikel zur Stadtentwicklung Oldenburgs werden dezentrale Angebote wie Bürgerbüros, offene Treffpunkte, Nachbarschaftsorte sowie Bildungs- und Beratungsangebote geschaffen, um Teilhabe und Zugänglichkeit für Minderheiten und benachteiligte Gruppen zu fördern. Die Perspektiven von Zugewanderten, Familien, jungen Menschen und älteren Generationen fließen dabei in Entscheidungsprozesse ein.

Quellen

50 VISIONEN FÜR OLDENBURG

Ilyas Yanc wünscht sich Stärkung der Stadtteile als soziale und kulturelle Zentren

Ilyas Yanc

Oldenburg

Welche Themen und Herausforderungen werden von einem anderen OB-Kandidaten in Oldenburg im Wahlkampf in den Vordergrund gestellt?

Jascha Rohr, gemeinsamer Kandidat von Grünen und CDU, stellt die Themen Klimawandel, Digitalisierung, effiziente Verwaltung und den Abbau des Haushaltsdefizits in den Vordergrund seines Wahlkampfs. Er möchte Brücken bauen und Lösungen gemeinsam mit allen Beteiligten finden.

Quellen

POLITISCHE ALLIANZ IN OLDENBURG

CDU und Grüne nominieren Jascha Rohr als OB-Kandidaten in Oldenburg

Thomas Husmann

Oldenburg

Welche konkreten Maßnahmen zur öffentlichen Sicherheit werden von Oldenburgs amtierendem Oberbürgermeister umgesetzt und geplant?

Oberbürgermeister Jürgen Krogmann setzt bereits mobile Barrieren bei Festen ein und plant künftig stationäre Barrieren an zentralen Plätzen, um die dauerhafte Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten.

Quellen

new[s]comer/Klartext

POLITISCHE EINBLICKE IN OLDENBURG

Hinter den Kulissen der Stadtpolitik

Schülerinnen

Schüler Der 8b Der Igs Kreyenbrück

Oldenburg

Diese Fragen und Antworten wurden mit KI basierend auf unseren Artikeln erstellt.

→ Mehr Infos

Markus Minten
Stadt Oldenburg und Ammerland (Leitung)

E-Mail

Meistgelesen

GROSSE FREIHEIT

Seit drei Jahren Nomadin – Varelerin zieht mit Wohnkutsche und Kaltblütern durch Deutschland

BESONDERES FREUNDSCHAFTSSPIEL

Ü75-Senioren lassen WM-Finale von 1966 neu aufleben

RUDER-WELTMEISTERSCHAFT

Überraschung im Vorlauf – Deutschland-Achter mit Emder de Boer im WM-Finale – Jetzt zählt’s am Sonntag

TV-PRODUKTION IN BAD ZWISCHENAHN

Fernsehköchin Zora Klipp trifft Bingobär im Spieker

TREIBJAGD-UNFALL IN HARKEBRÜGGE

Das Schweigen der Jäger – Wenn Kameradschaft wichtiger wird als Aufklärung

Meistkommentiert

ASYLBEHÖRDE IN LEER

Afrikanerin nach 24 Jahren von Borkum abgeschoben

LANDRATSWAHL IN FRIESLAND

„Verhinderter AfD-Landrat“ Martin Sichert will auf Zulassung noch vor der Wahl klagen – So sind seine Chancen

POLIZEI IN OLDENBURG ERMITTELT

Vier Männer überfallen Juwelier und stehlen Schmuck und Mercedes

Diesen Artikel teilen oder kommentieren

+

Zur Startseite

Zur Startseite

Themen

Jürgen Krogmann
Heike Boldt
Ulf Prange
Jascha Rohr
Michael Stille
Holger Martin Wilkens
Ralph Butzin
FDP
SPD
Die Linke
CDU
Demokratische Allianz
AKP
AfD
Polizei
Ordnungsamt
Oldenburg
Multikulti-Deutschland
Türkei
Niedersachsen
Europawahl

Meistgelesene Artikel

TV-PRODUKTION IN BAD ZWISCHENAHN

Fernsehköchin Zora Klipp trifft Bingobär im Spieker

Wolfgang Alexander Meyer

Bad Zwischenahn

URLAUB AM JADEBUSEN

Campingplatz Dangast setzt auf Spontan-Camper – und dann trifft das Unwetter den Platz

Gösta Berwing

Dangast

FREIZEITANGEBOT FÜR KINDER VOR DEM ENDE

Indoor-Spielplatz Mäxchen und LaserTag-Arena in Norden machen dicht

Aike Sebastian Ruhr

Norden

VORSCHAU AUF DAS STADTFEST

Aurich verwandelt sich wieder in eine große Festmeile

Maike Hoffmeier

Aurich

FALL NANCY MENSAH

Unverständnis über Abschiebung gut integrierter Afrikanerin von Borkum

Christoph Kiefer

Borkum

HAFENSTREIT IN WILHELMSHAVEN

Schlepper-Pflicht für Schiffe kommt erst 2027 – Marine lenkt ein

Michael Halama

Wilhelmshaven

ÖFFENTLICHER NAHVERKEHR

Sonntagstakt halbiert, Spätbusse gestrichen

Ammerland

LIVEMUSIK UMSONST UND DRAUSSEN

Bockhorn startet „Marktplatz Live" – Premiere mit Sängerin Janine Meyer

Bockhorn

Mit Video

AN DER AUTOBAHN 29

Spatenstich für neuen McDonald’s in Rastede – Termin für Eröffnung in Oldenburger Innenstadt steht

Frank Jacob

Rastede

Mit Bilderstrecke

KONZERT IN ROSTRUP

Sportfreunde Stiller im Park der Gärten – Da singt sogar der Sicherheitsmann mit

Patrick Buck

Rostrup

Meistkommentiert

ASYLBEHÖRDE IN LEER

Afrikanerin nach 24 Jahren von Borkum abgeschoben

Andreas Behr

Christoph Kiefer

Borkum

LANDRATSWAHL IN FRIESLAND

„Verhinderter AfD-Landrat“ Martin Sichert will auf Zulassung noch vor der Wahl klagen – So sind seine Chancen

Svenja Gabriel-Jürgens

Friesland

POLIZEI IN OLDENBURG ERMITTELT

Vier Männer überfallen Juwelier und stehlen Schmuck und Mercedes

Oldenburg

Zuletzt kommentiert

KULTUSMINISTERIN ENTSCHULDIGT SICH

Mehr als 100 Schüler erhalten an Oberschule in Vechta jahrelang zu schlechte Zeugnisse

Karl Doeleke

Katja Lüers

Vechta

TREIBJAGD-UNFALL IN HARKEBRÜGGE

Das Schweigen der Jäger – Wenn Kameradschaft wichtiger wird als Aufklärung

Leonie Meyer

VOR DER OBERBÜRGERMEISTERWAHL

Oldenburgs Grüne und CDU: In der Sache teils getrennt – im Ziel vereint

Thomas Husmann

Oldenburg

Artikelempfehlungen der Redaktion

START IN DIE VORBEREITUNG

Baskets-Profis starten in die sechswöchige Kennenlernphase

MITARBEITER AM ST.-BERNHARD-HOSPITAL IN SORGE

Angst im Krankenhaus – Insolvenzgeld aufgebraucht und Sozialplan fehlt noch

KOMMUNALWAHL IM HERBST

NWZ-WahlTalk mit allen Bürgermeisterkandidaten in Norden – jetzt Fragen einsenden

KEINE SCHUTZKLEIDUNG, NICHT VERSICHERT

Motorradfahrer bei Sturz lebensgefährlich verletzt

GROWMORROW

Wie sich das Klinikum Oldenburg auf den Ernstfall vorbereitet

NACH WILDEM 4:4 IN HANNOVER

Rießelmann vor Emder Heimauftakt über Gegentore, Ziele und Transfers – Sieben Spieler fehlen

===== [Quelle: /tmp/dava_lv.html] =====
DAVA Niedersachsen - DEMOKRATISCHE ALLIANZ FÜR VIELFALT UND AUFBRUCH

Skip to content

Über uns

Unser Team

Parteiprogramm

Ortsverband

Hannover

Unterstützen

Mitglied werden

Unterstütze uns

Presse

Kontakt

Facebook

Twitter

Instagram

Tiktok

Demokratische Allianz für Vielfalt und Aufbruch 

Gemeinsam stark. Miteinander vereint. 

Über uns 

Willkommen bei DAVA Niedersachsen– Gemeinsam für ein vielfältiges und starkes Niedersachsen 

DAVA Niedersachsen ist der Landesverband der DAVA Demokratische Allianz für Vielfalt und Aufbruch.
Wir sind Menschen mit unterschiedlichen beruflichen, kulturellen und gesellschaftlichen Erfahrungen. Uns verbindet die Überzeugung, dass Politik näher an den Bürgerinnen und Bürgern sein muss. Entscheidungen dürfen nicht an den Problemen des Alltags vorbeigehen. Sie müssen verständlich, gerecht und gemeinsam mit den Menschen vor Ort entwickelt werden.
DAVA Niedersachsen steht für eine Politik des Respekts, der sozialen Verantwortung und der gleichberechtigten Teilhabe. Wir wollen allen Menschen eine politische Stimme geben – unabhängig von Herkunft, Religion, sozialem Status oder persönlicher Lebensgeschichte. 

Image by Brian Merrill from Pixabay

Image by Gerd Altmann from Pixabay

Unsere Vision 

Unser Ziel ist eine Gesellschaft, in der jeder Mensch faire Chancen erhält, Familien unterstützt werden, Kinder gute Bildung bekommen und ältere Menschen in Würde leben können. Wir setzen uns für bezahlbares Wohnen, funktionierende Schulen, eine bürgernahe Verwaltung, eine starke Wirtschaft und lebenswerte Städte und Gemeinden ein.
Vielfalt gehört zu Niedersachsen. Sie ist keine Belastung, sondern eine Stärke unserer Gesellschaft. Deshalb kämpfen wir gegen jede Form von Rassismus, Ausgrenzung, Diskriminierung und Menschenfeindlichkeit. 

Unsere Werte 

Wir wollen nicht nur über die Menschen sprechen, sondern gemeinsam mit ihnen Politik gestalten. Unsere Ortsverbände, Mitglieder, Kandidatinnen und Kandidaten sind in ihren Städten und Gemeinden verwurzelt. Sie kennen die Herausforderungen vor Ort und bringen ihre Erfahrungen direkt in die politische Arbeit ein.
DAVA Niedersachsen steht für eine sachliche, mutige und unabhängige Politik. Wir hören zu, benennen Probleme offen und suchen nach konkreten Lösungen.
Unsere Grundsätze
soziale Gerechtigkeit und faire Chancen
Respekt und Gleichbehandlung
Schutz vor Diskriminierung
starke Familien und gute Bildung
bezahlbares Leben und Wohnen
bürgernahe und transparente Behörden
demokratische Beteiligung
Menschenrechte und Frieden
Verantwortung für kommende Generationen
starke Städte, Gemeinden und ländliche Regionen 

Image by Pexels from Pixabay

Image by Pexels from Pixabay

Unser Anspruch 

Wir wollen neue Perspektiven in die kommunalen Vertretungen und politischen Institutionen bringen. Dabei verstehen wir Politik nicht als Selbstzweck, sondern als Dienst an den Menschen.
Unser Anspruch ist es, zuzuhören, Verantwortung zu übernehmen und gemeinsam tragfähige Lösungen zu entwickeln.
DAVA Niedersachsen – gemeinsam für Vielfalt, Gerechtigkeit und Aufbruch. 

Unsere Geschichte 

DAVA wurde von Menschen gegründet, die die Wichtigkeit des Beitrags aller in Deutschland lebenden Gemeinschaften anerkennen. Von denjenigen, die in Deutschland geboren wurden oder seit Generationen hier leben, bis zu den neuesten Mitgliedern unserer Gesellschaft – jeder hat eine entscheidende Rolle in der Gestaltung des heutigen Deutschlands gespielt. 

Image by Eli Digital Creative from Pixabay

Unser Team 

Unser Team besteht aus leidenschaftlichen Individuen unterschiedlicher Herkunft, die sich seit Jahrzehnten für eine repräsentative und gerechte Politik einsetzen. Uns verbindet eine gemeinsame Identität für ein nachhaltiges Niedersachsen, das auf den Prinzipien der Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit, Vielfalt, gegenseitigem Respekt und Solidarität aufbaut. 

Landesvorstand 

Dr. med. Ali Ihsan Ünlü

Vorsitzender 

Muammer Duran

Stellvertretender Vorsitzender 

Bilgen Özköse Akdamar

Stellvertretender Vorsitzender 

Ahmed Abdullahi

Stellvertretender Vorsitzender 

Nahla Bezata 

Stellvertretender Vorsitzender 

Mustafa User

Pressesprecher 

Benjamin Kleinfeld 

Generalsekretär 

Murat Demirel

Landesschatzmeister 

Landesvorstand 

Yakup Castur 

Taner Kacar 

Sema Ciftci 

Walid El Sabeh 

Vural Bayındır 

Harriyet Müller 

Amin Amirar 

Mareen Rocca 

Diefala Abou Algassem A. A. 

Ferhat Büyük 

Paskal Fichtner 

Ilyas Obuz 

Oguzhan Gökmen 

Rene Schefler 

Hicham El Guernaoui 

Gülay Boyuneğmez 

Alparslan Özcan 

Zekayi Aydin 

Zekayi Aydın 

Kazım Yılmaz

Machen Sie mit! 

Jeder Beitrag zählt, und Ihre Unterstützung ist unerlässlich für unseren Erfolg. Wir laden Sie ein, sich uns anzuschließen – sei es durch aktive Teilnahme, die Verbreitung unserer Botschaft oder Unterstützung unserer Veranstaltungen. 

Cookie-Zustimmung verwalten

Um dir ein optimales Erlebnis zu bieten, verwenden wir Technologien wie Cookies, um Geräteinformationen zu speichern und/oder darauf zuzugreifen. Wenn du diesen Technologien zustimmst, können wir Daten wie das Surfverhalten oder eindeutige IDs auf dieser Website verarbeiten. Wenn du deine Zustimmung nicht erteilst oder zurückziehst, können bestimmte Merkmale und Funktionen beeinträchtigt werden.

Funktional

Funktional

Always active 

Die technische Speicherung oder der Zugang ist unbedingt erforderlich für den rechtmäßigen Zweck, die Nutzung eines bestimmten Dienstes zu ermöglichen, der vom Teilnehmer oder Nutzer ausdrücklich gewünscht wird, oder für den alleinigen Zweck, die Übertragung einer Nachricht über ein elektronisches Kommunikationsnetz durchzuführen.

Vorlieben

Vorlieben

Die technische Speicherung oder der Zugriff ist für den rechtmäßigen Zweck der Speicherung von Präferenzen erforderlich, die nicht vom Abonnenten oder Benutzer angefordert wurden.

Statistiken

Statistiken

Die technische Speicherung oder der Zugriff, der ausschließlich zu statistischen Zwecken erfolgt.
Die technische Speicherung oder der Zugriff, der ausschließlich zu anonymen statistischen Zwecken verwendet wird. Ohne eine Vorladung, die freiwillige Zustimmung deines Internetdienstanbieters oder zusätzliche Aufzeichnungen von Dritten können die zu diesem Zweck gespeicherten oder abgerufenen Informationen allein in der Regel nicht dazu verwendet werden, dich zu identifizieren.

Marketing

Marketing

Die technische Speicherung oder der Zugriff ist erforderlich, um Nutzerprofile zu erstellen, um Werbung zu versenden oder um den Nutzer auf einer Website oder über mehrere Websites hinweg zu ähnlichen Marketingzwecken zu verfolgen.

Manage options

Manage services

Manage {vendor_count} vendors

Read more about these purposes

Akzeptieren
Ablehnen
Einstellungen ansehen
Einstellungen speichern
Einstellungen ansehen

{title}

{title}

{title}

Zustimmung verwalten