Kommunalwahl 2026 Oldenburg – WFO Schwerpunkte & Ziele

Menü 

WFO – Wählergemeinschaft Für Oldenburg

Kommunalwahl 2026

Wir treten zur Kommunalwahl 2026 an, weil wir überzeugt sind: Unsere Stadt kann mehr. Mehr Verlässlichkeit, mehr Lebensqualität und vor allem bessere Lösungen für die täglichen Herausforderungen der Menschen vor Ort.

Unsere Politik ist praxisnah, nachvollziehbar und orientiert sich an dem, was wirklich gebraucht wird – nicht an Ideologie, sondern an gesundem Menschenverstand.

Unterstützungsunterschriften – jetzt mitmachen

Damit die WFO zur Kommunalwahl 2026 und unser OB-Kandidat Ralf Rüdiger antreten können, benötigen wir Ihre Unterstützung. Formular ausdrucken, unterschreiben und an das Wahlamt der Stadt Oldenburg senden.

1. Unterstützungsunterschriften für die WFO (Kommunalwahl 2026)

Frist: 20. Juli 2026 · Wahlamt Stadt Oldenburg

Die WFO benötigt noch Unterstützungsunterschriften von Wahlberechtigten, um kandidieren zu können. Für die Wahl zum Rat werden in jedem Gemeindewahlbereich 30 Unterstützungsunterschriften gebraucht.

Unterstützungsunterschriften sind handschriftlich und persönlich auf dem amtlichen Formular zu leisten. Eine einmal geleistete Unterstützungsunterschrift kann nicht zurückgenommen werden. Es darf für jede Wahl nur ein Wahlvorschlag unterstützt werden.

Formular herunterladen (PDF)

2. Unterstützungsunterschriften für Ralf Rüdiger (OB-Kandidat)

Frist: 06. Juli 2026 · Wahlamt Stadt Oldenburg

Die WFO benötigt Unterstützungsunterschriften von Wahlberechtigten für unseren OB-Kandidaten Ralf Rüdiger. Erforderlich sind 250 Unterschriften.

Die Befreiungsgründe der Ratswahl gelten auch bei der OB-Wahl. Leistet eine Person mehrere Unterschriften, ist nur die zuerst geprüfte gültig.

Formular herunterladen (PDF)

Unsere Schwerpunkte

Bezahlbarer Wohnraum für alle

Wohnen darf kein Luxus sein. Wir setzen uns dafür ein, dass Wohnraum wieder für alle bezahlbar wird – insbesondere für Familien, Alleinerziehende, Studierende und Rentner.

Weniger Bürokratie, mehr Umsetzung

Zu oft scheitern gute Projekte an komplizierten Verfahren. Wir wollen Planungen beschleunigen und Prozesse vereinfachen.

Infrastruktur erhalten und erneuern

Marode Bauwerke zeigen den Handlungsbedarf. Wir stehen für klare Prioritäten bei Sanierung und Instandhaltung.

Verkehr neu ordnen

Der Verkehr muss wieder klarer und flüssiger werden – mit nachvollziehbarer Verkehrsführung statt Pauschallösungen.

Mobilität für alle

Radwege ja – aber sinnvoll. Faires Miteinander aller Verkehrsteilnehmer ohne einseitige Bevorzugung.

Freizeit und Lebensqualität

Freizeitangebote erhalten, ausbauen und neu schaffen – für alle Generationen in unserer Stadt.

Bessere Verbindungen

Die Verbindungsstraße zum Fliegerhorst ist ein wichtiger Schritt für Erreichbarkeit und wirtschaftliche Perspektiven.

Schwerpunkt: Freizeit und Lebensqualität

Mehr Freizeitmöglichkeiten für ältere Kinder und Jugendliche

Die WFO setzt sich dafür ein, dass in Oldenburg endlich mehr Freizeit- und Bewegungsangebote für ältere Kinder und Jugendliche geschaffen werden.

Während es für kleinere Kinder Spielplätze gibt, fehlen für ältere Kinder und Jugendliche oft geeignete Orte, um sich zu treffen, Sport zu treiben und ihre Freizeit aktiv zu gestalten. Genau hier sehen wir Handlungsbedarf.

Wir möchten neue Bolzplätze, Bewegungsflächen und attraktive Treffpunkte schaffen, damit junge Menschen auch außerhalb von Vereinen und kostenpflichtigen Angeboten ausreichend Möglichkeiten haben, aktiv zu sein. Dabei legen wir großen Wert darauf, dass diese Projekte so kostengünstig wie möglich umgesetzt werden und gleichzeitig einen echten Mehrwert für die Jugendlichen und die Stadt bieten.

Eine moderne und familienfreundliche Stadt muss Angebote für alle Altersgruppen bereithalten. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die Interessen älterer Kinder und Jugendlicher in Oldenburg stärker berücksichtigt werden und neue Freizeitmöglichkeiten entstehen.

Denn unsere Jugend verdient mehr als nur wenige Alternativen – sie verdient Räume für Sport, Bewegung, Gemeinschaft und eine aktive Freizeitgestaltung.

Unser Anspruch

Wir stehen für eine Politik, die zuhört, anpackt und umsetzt.
Sachlich. Klar. Verlässlich.

Jetzt Kontakt aufnehmen

Datenschutz

Cookies & externe Dienste

Wir verwenden technisch notwendige Cookies. Optional laden wir Schriftarten von Google – dabei kann Ihre IP-Adresse an Google übermittelt werden. Details in unserer Datenschutzerklärung. 

Alle akzeptieren 

Nur notwendige

===== [Quelle: /tmp/wfo2.html] =====
WFO Oldenburg – Wählergemeinschaft Für Oldenburg | Kommunalwahl 2026

Menü 

Kommunalwahl 2026

Für eine lebenswerte Stadt – klar, gerecht und zukunftsfähig

WFO – Wählergemeinschaft Für Oldenburg. Parteiunabhängig, bürgernah und verlässlich im Oldenburger Stadtrat.

Unsere Schwerpunkte 2026 

Kontakt aufnehmen 

🏛️

Im Stadtrat

Seit Jahren vertreten durch Ratsherr Franz Norrenbrock – parteiunabhängig und bürgernah.

🤝

Für Oldenburg

Sprachrohr der Oldenburgerinnen und Oldenburger – ohne Parteivorgaben von oben.

🗳️

Kommunalwahl 2026

Mehr Verlässlichkeit, Lebensqualität und Lösungen für den Alltag vor Ort.

Moin und herzlich willkommen bei der WFO

Seit vielen Jahren wird die WFO durch unseren Ratsherrn Franz Norrenbrock im Oldenburger Stadtrat vertreten. In unseren Reihen engagieren sich Bürgerinnen und Bürger der Stadt parteiunabhängig und aus unterschiedlichsten Gründen in der Kommunalpolitik, um sich für ihre Stadt verantwortungsvoll einzusetzen.

Die WFO versteht sich als Sprachrohr der Oldenburgerinnen und Oldenburger. Ohne Parteibuch und ohne Vorgaben der Landes- und Bundespolitik kümmern wir uns aktiv um die Probleme in unserer Stadt – damit Oldenburg auch in Zukunft lebenswert bleibt.

Kommunalwahl 2026

Wir treten zur Kommunalwahl 2026 an, weil wir überzeugt sind: Unsere Stadt kann mehr. Mehr Verlässlichkeit, mehr Lebensqualität und vor allem bessere Lösungen für die täglichen Herausforderungen der Menschen vor Ort.

Alle Schwerpunkte lesen

Mitmachen

Haben wir Ihr Interesse an einer Mitgliedschaft oder Mitarbeit geweckt? Wir freuen uns auf Sie!

Mitglied werden

Kontakt

Frühere Inhalte der Website finden Sie im Archiv.

Datenschutz

Cookies & externe Dienste

Wir verwenden technisch notwendige Cookies. Optional laden wir Schriftarten von Google – dabei kann Ihre IP-Adresse an Google übermittelt werden. Details in unserer Datenschutzerklärung. 

Alle akzeptieren 

Nur notwendige

===== [Quelle: /tmp/wfo3.html] =====
Über uns – WFO Wählergemeinschaft Für Oldenburg

Menü 

WFO – Wählergemeinschaft Für Oldenburg

Über uns

Die WFO – Wählergemeinschaft Für Oldenburg ist eine parteiunabhängige Wählergemeinschaft – bürgernah, unabhängig und im Stadtrat für Sie aktiv.

Wer sind wir?

Seit fast 30 Jahren hat unser Ratsherr Franz Norrenbrock ein offenes Ohr für die Bürgerinnen und Bürger und setzt sich engagiert als Fürsprecher im Rat der Stadt für das Wohl und die Anliegen der Oldenburgerinnen und Oldenburger ein.

Fragwürdige Entscheidungen der Stadtverwaltung und Parteien, die nicht im Sinne der Bürger und unserer Stadt getroffen werden, bilden unsere Arbeitsgrundlage und fordern unser Handeln.

Was uns antreibt

Mitdenken

Mitreden

Mitwirken

Mitgestalten

Die WFO hat bereits eine politisch unabhängige Plattform für Bürgeranliegen geschaffen und gestaltet als Ideengeber die Stadtpolitik im Interesse der Oldenburgerinnen und Oldenburger mit.

Kommunalwahl 2026

Mit gewichtigen Stimmen für Oldenburg wollen wir unsere Stadt weiterentwickeln – sachlich, klar und verlässlich.

Unsere Schwerpunkte

Datenschutz

Cookies & externe Dienste

Wir verwenden technisch notwendige Cookies. Optional laden wir Schriftarten von Google – dabei kann Ihre IP-Adresse an Google übermittelt werden. Details in unserer Datenschutzerklärung. 

Alle akzeptieren 

Nur notwendige