

===== [Seite 1] =====
1
Liebe*rOldenburger*in!
Viele große und kleine Krisen bestimmen unsere heutige Zeit. Warum also ist die Kommunal-
wahl am 13. September 2026 trotzdem wichtig? Weil Veränderung vor Ort beginnt und kon-
kret ist. Weil wir vor Ort den Unterschied machen können. Denn wir wollen ein lebenswertes
Oldenburg, ein Oldenburg, das für alle da ist – unabhängig von sozialer Herkunft, Geschlecht,
Alter, Religion, Behinderung oder Erkrankung, unabhängig von Sprache, Sexualität oder eth-
nischer Zugehörigkeit.
Wir wollen ein Oldenburg, in dem Wohnen keine Abzocke, sondern ein Grundrecht ist.
Oldenburg soll eine Stadt sein, in der Menschen nicht verdrängt, sondern willkommen gehei-
ßen werden. Eine Stadt mit sozial gemischten Stadtteilen, die das Miteinander stärken und in
der niemand wegen steigender Mieten sein Zuhause verliert.
Gerade im Stadtrat werden Entscheidungen getroffen, die unseren Alltag unmittelbar prägen.
Deshalb stellenwiruns die Fragen: Inwas füreinerStadt wollenwirlebenund wie könnenwir
den Alltag vor Ort verbessern? Was ist dafür notwendig und wie können wir das gemeinsam
erreichen?
Denn auch Oldenburg ist zum Teil eine gespaltene Stadt: Für die einen großzügige Wohnun-
gen, Gärten, Zugang zur Kultur, Beratung im Fachgeschäft, gepflegte Restaurants. Für die
anderen kleine Wohnungen und hohe Mieten, nahezu unbezahlbare Heizkosten, Lebensmit-
tel aus dem Discounter, Essen im Stehen, weil das Restaurant schlicht nicht drin ist. Spazie-
ren statt ins Theater gehen. Überfüllter Linienbus statt Lastenrad.
Für die einen ruhiger Alltag, Kaffee zwischendurch, eine Haushaltshilfe im Hintergrund, den
SUV vor der Tür. Für die anderen Schichtarbeit, jeden Cent zweimal umdrehen, den Bus er-
wischen, nach Hause kommen, Care-Arbeit, gesundheitliche Sorgen und viel zu wenig Zeit
mit der Familie und Freunden.
Für die einen Gymnasium mit iPad, Sprachkursen und Elterntaxi, die Woche ausgefüllt mit
Ballett, Reitunterricht und Musikschule. Für die anderen überfüllte Klassen, (Sprach-)Barri-
eren, Ausgrenzung, Mobbing, Einsamkeit und wenig Perspektive auf den Wunschberuf und
ein gutes Leben, von dem man träumt.
Setzt dich mit uns für eine Stadt ein, die für alle und nicht nur für wenige da ist!
Wir wollen das gemeinsam verändern
Vielleicht gehörst du zu den vielen Menschen in dieser Stadt, denen es vergleichsweise gut
geht und die sich trotzdem denken: So kann das nicht weitergehen. Zu denen, die ihr Haus
dämmen, regional einkaufen, ehrenamtlich Geflüchtete begleiten, im Verein, beim Sport, bei
der Tafel oder im Elternbeirat aktiv sind und helfen. Die im Alltag kleine Zeichen setzen und
Mutmachen:FüreineStadt,dieaufGemeinsamkeitundSolidaritätsetzt stattaufEllenbogen.
Wir sehen dieses Engagement. Und wir wissen: Es ist enorm. Was aber fehlt, ist eine starke,
gemeinsame Kraft, die all diese Energie bündelt und in echte kommunale Veränderung über-
setzt. Wir laden alle ein, dabei mitzuwirken. Unser Ziel ist eine Stadt der Gleichberechtigung
aller Menschen, die in Oldenburg leben.
Wir, Die Linke, stehen klar gegen die Spaltung in dieser Stadt – und gegen alle Kräfte, die
diese vertiefen wollen.

===== [Seite 2] =====
2
Wir finden, zur Miete wohnen darf nicht den Großteil des Einkommens verbrauchen. Uns ist
gute Bildung, Zeit für Freunde und Familie genauso wichtig wie soziale und kulturelle Teilha-
be, Gesundheits- und Klimaschutz. Bezahlbarer Nahverkehr und gute Radwege sind uns
ebenso wichtig wie eine Stadt, die auf Tarifbindung und gute Arbeitsbedingungen achtet.
Für eine Stadt der Solidarität, der Gerechtigkeit, der Fürsorge und der Kooperation – für eine
starke Gemeinschaft gegen Rechts und für demokratischen Zusammenhalt!
Deshalb am 13. September 2026 Die Linke mit allen Stimmen in den Oldenburger Stadtrat
wählen. Danke!

===== [Seite 3] =====
3
Inhalt
1.Wohnenfürallebezahlbarmachen–densozialökologischenUmbaudesWoh-
nungssektorsvorantreiben.....................................................................................5
1.1 Bezahlbare Wohnungen bauen...................................................................................5
1.2 Rechte von Mieter*innen stärken – Zweckentfremdung von Wohnraum be-
kämpfen................................................................................................................................5
1.3 Wohnen ist Menschenrecht: Wohnungslosigkeit beenden..................................6
1.4 Wohnen barrierefrei und neu denken – gegen Einsamkeit und Wohnraum-
mangel...................................................................................................................................6
1.5 Wir holen uns die Stadt zurück: Bodenspekulation stoppen!............................7
1.6 Ökologisches und klimagerechtes Bauen stärken.................................................7
2.BildungfüreineechteDemokratie:GerechteChancenvonderfrühkindlichen
BildungbiszumlebenslangenLernen....................................................................8
2.1 Kita: gebührenfrei und bedarfsgerecht!...................................................................9
2.2 Gute Schulen für alle und zwar gerecht, inklusiv und digital..........................10
2.3 Kinder- und Jugendhilfe: Unterstützung für alle Kinder, Jugendlichen und
Familien................................................................................................................................11
2.4 Migration und Integration: Unsere Kinder haben ihre Wurzeln hier und auf
der ganzen Welt.................................................................................................................12
2.5 Schule als Ort gelebter Demokratie: Mitreden, Mitgestalten,
Mitentscheiden...................................................................................................................12
2.6 Weiterbildung und digitale Chancen für alle........................................................12
3.GesundheitundDaseinsvorsorgegehtnursolidarisch.....................................13
3.1 Kommunale Gesundheitszentren aufbauen: Dezentral, präventiv,
barrierefrei..........................................................................................................................13
3.2 (Re-)Kommunalisierung von Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen um-
setzen...................................................................................................................................14
3.3 Gute Pflege sichern: Mehr Personal, bessere Löhne, ambulant und
stationär..............................................................................................................................14
3.4 Geburtshilfe sichern...................................................................................................14
3.5 Gesundheitswesen muss zivil bleiben...................................................................15
3.6 Psychische Gesundheit und Prävention stärken: Hilfe statt
Stigmatisierung..................................................................................................................15
3.7 Akzeptanzorientierte Drogenpolitik und Vorsorge ausbauen...........................16

===== [Seite 4] =====
4
4.Arbeit,WirtschaftundFinanzen–Gut,gerechtundtransparent....................16
4.1 Gute Arbeit und soziale Sicherheit: Faire Löhne, starke kommunale
Betriebe................................................................................................................................17
4.2 Energie, Wasser und Abfall als öffentliche Daseinsvorsorge garantieren.....18
4.3 Gerechte Kommunalfinanzen: Transparenz und Verteilungsgerechtigkeit...18
4.4 Kommunale Wirtschaftspolitik soll nachhaltig sein...........................................19
4.5 Unsere Innenstadt als lebendiger Treffpunkt für alle........................................19
5.Umweltschutz,erneuerbareEnergie,Ernährung–Klimaschutzfürjede*n.....19
5.1 Erneuerbare Energien ausbauen und Flächenverbrauch reduzieren..............20
5.2 Artenschutz, Stadtgrün und Biodiversität fördern.............................................20
5.3 Klimaanpassung und nachhaltigen Wasserhaushalt sicherstellen..................21
5.4 Mehr Öko in Landwirtschaft, Ernährung und Tierschutz...................................21
5.5 Kreislaufwirtschaft und Abfallvermeidung voranbringen..................................22
5.6 Klimaschutz braucht Mitsprache...........................................................................22
6.Verkehr–Mobilitätfüralle,bezahlbarundklimafreundlich..........................22
6.1 Gut angebunden durch Nahverkehr zum Nulltarif..............................................23
7.NiewiederKriegundFaschismus!FürFriedenundAntimilitarismus.............24
7.1 Oldenburg: Von der Garnisonsstadt zu einer Stadt des Friedens und des
Miteinanders......................................................................................................................25
7.2 Erinnerungskultur ausbauen....................................................................................26
7.3 Antifaschismus im Alltag stärken und Betroffene schützen...........................27
8.Migration,IntegrationundAntirassismus........................................................27
8.3 Anti-Diskriminierung und Anti-Rassismus...........................................................28
8.4 Gute Arbeit und Gesundheit...................................................................................28
8.5 Schutz, Bleiberecht und Menschenwürde............................................................29
9.GesellschaftlicherZusammenhaltundDiversität............................................29
9.1 Vielfalt, Geschlechtergerechtigkeit und LGBTQIA+.............................................29
9.2 Inklusion als Menschenrecht: Oldenburg barrierefrei gestalten.....................30
9.5 Überwindung der Lücken im Gleichstellungsplan...............................................31

===== [Seite 5] =====
5
1.Wohnenfürallebezahlbarmachen–densozialökologischenUmbau
desWohnungssektorsvorantreiben
Gute, sichere und günstige Wohnungen für alle sollten in unserem reichen Land selbstver-
ständlich sein. Doch auch in Oldenburg explodieren die Mieten und Sozialwohnungen ver-
schwinden. Dadurch haben Menschen mit niedrigen Einkünften immer weniger Geld für den
Alltag oder werden sogar aus ihren Stadtteilen verdrängt. Studierende, Alleinerziehende und
besonders Personen ohne deutschen Pass finden nur schwierig eine Wohnung. Wohnungen
für behinderte Menschen und Senior*innen fehlen ebenfalls. Wohnungs- und Obdachlosig-
keit steigen. Ursache ist eine Politik, die Wohnraum privatisiert und dem Markt überlässt. Wir
wollen das ändern: Wohnen ist ein Menschenrecht!
Seit mehr als fünfzehn Jahren wird in Oldenburg davon geredet, genügend Wohnraum auch
für einkommensärmere Menschen in Oldenburg zu schaffen. Aber Wohnraumförderungspro-
gramm, Belegungsbindung, Leerstandskonzepte und Quoten für Sozialwohnungen als Auf-
lage für Grundstücksvergabe und Neubauten zeigen bisher kaum Erfolg: Die Situation auf
dem Wohnungsmarkt für Menschen mit geringeren Einkommen hat sich eher noch ver-
schlechtert. Und die wenigen sinnvollen Beschlüsse werden dann noch ohne Not wieder au-
ßer Kraft gesetzt, wenn es darauf ankommt. Aktuelles und beschämendes Beispiel: Für die
Bebauung des Areals am Schützenweg hat der Rat der Stadt Oldenburg im Dezember 2025
sogar für eine Absenkung der Sozialquote für private Investoren gestimmt. Ignoranter kann
man gegenüber der Not von Wohnungssuchenden und einkommensarmen Familien kaum
sein.
1.1 Bezahlbare Wohnungen bauen
Immer weniger Menschen finden bezahlbaren oder gar günstigen Wohnraum. Kommunale
und genossenschaftliche Wohnungsbaugesellschaften sind der beste Weg, dauerhaft güns-
tige Wohnungen zu sichern. Ziel muss es sein, dadurch die öffentliche Hand zu stärken und
den Wohnungsmarkt dem Profitinteresse zu entziehen.
Unsere Forderungen:
 Gemeinnützigen, kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsbau massiv aus-
bauen
 Förderung genossenschaftlicher und gemeinwohlorientierter Bauprojekte
 Den Verkauf und die Vergabe städtischer Grundstücke stoppen
 Dauerhafte Sozialbindung für alle neu gebauten und geförderten Wohnungen
 Nicht-profitorientierte Wohnungsunternehmen von der Grundsteuer befreien
 Über Möglichkeiten für einen kommunalen Mietendeckel verhandeln
 Privatisierungen stoppen und rückgängig machen: Rückkauf privatisierter Bestände
über kommunale Wohnungsunternehmen und Re-Kommunalisierungsfonds
 Mieter*innenbeteiligung in kommunalen Gesellschaften, z. B. durch Drittelparität
1.2 Rechte von Mieter*innen stärken – Zweckentfremdung von Wohnraum bekämpfen
160.000 Wohnungen in Niedersachsen stehen leer, während Menschen keine Wohnung fin-
den. Aber Leerstand und Zweckentfremdung lohnen sich, weil politisch falsche Anreize ge-
setzt werden. Ziel muss es sein, Wohnraum zurück in Nutzung zu bringen und Mietende vor
Ausbeutung zu schützen.

===== [Seite 6] =====
6
Oldenburg hat eine hohe Mietquote von über 64 % (gegenüber bundesweit: 52,8 %, Nieder-
sachen: 51 %). Gerade bei einer angespannten Wohnungssituation wie in Oldenburg müssen
Mietende vor Ausbeutung geschützt werden. Leerstand, wie es seit Jahren beim Hermann-
Ehlers-Haus der Fall ist, ist nicht hinnehmbar.
Unsere Forderungen:
 Kostenfreie kommunale Mietrechtsberatung ausbauen
 Einführung einer Leerstandsabgabe von 10 €/m2 bei angespanntem Wohnungsmarkt
 Kommunales Leerstandsregister und Zweckentfremdungssatzung einführen
 Zweckentfremdungen von Wohnraum durch Plattformen wie AirbnB verbieten
 Beschlagnahmung von leerstehenden Immobilien für eine gemeinwohlorientierte Nut-
zung
 Konsequent gegen Mietwucher vorgehen, einführen von kommunalen Meldestellen
gegen Mietwucher (Mietsheriffs), die Bußgelder bei Gesetzesverstößen verhängen
 Flächendeckender Milieuschutz und Mietspiegel auf Basis von Bestandsmieten
1.3 Wohnen ist Menschenrecht: Wohnungslosigkeit beenden
Immer mehr Menschen haben keine sichere Wohnung. Sie haben keinen Mietvertrag, kom-
men in Notunterkünften, bei Verwandten oder Freund*innen unter oder leben auf der Straße.
Wir sagen: Alle Menschen haben das Recht auf eine sichere, bezahlbare und gute Wohnung.
Wir wollen Wohnungslosigkeit verhindern und beenden und allen Menschen ein sicheres Zu-
hause garantieren.
Unsere Forderungen:
 Housing-First-Projekte konsequent weiterentwickeln
 Verbot von Energiesperren und Moratorium für Zwangsräumungen in sozialen Notla-
gen
 Aufsuchende, niedrigschwellige Sozialberatung sowie medizinische Versorgung
 Mitbestimmung wohnungsloser Menschen bei der Gestaltung von Unterkünften
 Menschenfeindliche Vertreibungsmaßnahmen im öffentlichen Raum beenden
 Kommunale Fachstellen für Wohnraumsicherung personell und finanziell stärken
 Notunterkünfte verbessern: Fachpersonal, Rückzugsräume für FLINTA*, Jugendliche
und queere Menschen, Zugang für Menschen ohne Papiere
 Umzugsmoratorium für Grundsicherungsberechtigte, solange es keine bezahlbaren
Wohnungen gibt
 Drohende Zwangsräumungen verhindern
 Revitalisierung der Innenstädte: Mindestflächen(-quote) für Wohnraum in der Innen-
stadt
 Umbau statt Abriss: Vorrang von Umbauten in Genehmigungsverfahren
1.4 Wohnen barrierefrei und neu denken – gegen Einsamkeit und Wohnraummangel
Einsamkeit ist auch ein Thema in Oldenburg. Mittlerweile sind fast 60 Prozent der Miethaus-
halte Einpersonenhaushalte, mit steigender Tendenz. Gleichzeitig steigt die die Zahl älterer
Menschen, die mangels attraktiver Alternativen in großen und meist nicht altersgerechten
Wohnungen und Häusern verbleiben. Wir sagen: Wohnen muss zur jeweiligen Lebensrealität
passen. Deshalb wollen wir kreative Ideen und Modellprojekte für moderne, klima- und um-

===== [Seite 7] =====
7
weltschonende Stadtviertel mit Mehrfamilienhäusern entwickeln, die auch für junge Familien
und Haushalte mit geringen Einkommen attraktiv sind. Und wir wollen aktiv auf die bereits
bestehenden Wohnungsgenossenschaften, Mehrgenerationen- und Wohngemeinschafts-
projekte zugehen, um sie zu unterstützen und ihren Erhalt oder Ausbau zu fördern. Unser Ziel
ist eine Baupolitik, die Inklusion, Barrierefreiheit und gemeinschaftliche Wohnformen selbst-
verständlich macht, um den knappen Wohnraum besser zu verteilen und etwas gegen Ver-
einsamung zu unternehmen.
Unsere Forderungen:
 Neubau und Sanierung kommunaler Wohnungen barrierefrei gestalten
 Mehrgenerationenhäuser und gemeinschaftliche Wohnprojekte gezielt fördern
 Aufsuchende Wohnraumberatung für Senior*innen und Menschen mit Behinderung
 Förderprogramme für den altersgerechten Umbau und Wohnungstausch einführen
 Finanzielle Unterstützung für barrierefreien Umbau ausweiten
 WohnungspolitischerRatschlagzurErkundungvonverändertenBedürfnissenanWoh-
nen und Leben in der Stadt und zur Entwicklung gemeinsamer Projekte und Forderun-
gen
 VorhandeneWohnprojektevernetzenundStrategienzumweiterenAusbauentwickeln
 „Start-up“-Förderung auch für Projekte wie die Solidarische Landwirtschaft Oldenburg
(SoLaWi), öffentliche Kantinen (Küfa), Fair-Trade-Läden, Kunst- und Handwerkerpro-
jekte und nichtkommerzielle Treffpunkte
1.5 Wir holen uns die Stadt zurück: Bodenspekulation stoppen!
Boden darf nicht länger ein Spekulationsobjekt für private Profite sein. Das treibt die Preise
hoch und verschärft Ungleichheit. Die Menschen in Oldenburg müssen die Hoheit über Grund
und Boden zurückerlangen. Ziel ist eine Bodenpolitik, die Gemeinwohl, Klima und soziale In-
frastruktur sichert. Dazu gehört für uns auch, die Mieten für Einzelhändler und Gastronomie
im Innenstadtbereich zu deckeln, um ein vielfältiges und attraktives Stadtleben zu gewähr-
leisten.
Unsere Forderungen:
 Grundsteuer C wieder einführen, um spekulativen Leerstand unbebauter Grundstücke
zu verhindern
 Kommunale Bodenfonds einrichten, um Flächen in öffentliches Eigentum zu holen
 Öffentliche Grundstücke nur noch per Erbpacht vergeben, nicht verkaufen
 Wertsteigerungen von Boden abschöpfen
 Neubaugebiete zwingend mit sozialer Infrastruktur (Kitas, Schulen, Nahverkehr, Grün-
flächen) planen
 Vorrang von Neubauten im Innenstadtbereich statt Versiegelung von Naturflächen
 Gewerbemieten deckeln, Vielfalt im Stadtbild sichern
 Nicht-profitorientierte Wohnungsunternehmen von der Grundsteuer befreien
 Grundsteuer-Umlage auf Mieter*innen abschaffen
1.6 Ökologisches und klimagerechtes Bauen stärken
Der Bausektor trägt ca. 40 % zum weltweiten CO2-Ausstoß bei. Um das zu ändern, muss an
zwei entscheidenden Stellen angesetzt werden: Zum einen muss die energetische Sanierung
vorangebracht werden und zum zweiten müssen klimaschonende Bauweisen massiv ausge-

===== [Seite 8] =====
8
weitetwerden.DaraufkönnendieKommunenmaßgeblichEinflussausübenundzwarso,dass
die Kosten nicht auf die Mieter*innen und Eigenheimbesitzenden abgewälzt werden.
Unsere Forderungen:
 Eine energetische und klimagerechte Sanierung aller kommunalen Bauten
 Neubauten von kommunalen Gebäuden in klimaneutraler oder klimapositiver Bauwei-
se
 Strategien für „Photovoltaik auf alle Dächer!“ und „Wärmepumpen für alle!“ entwickeln
 UnterstützungderBevölkerungbeiderklimagerechtenenergetischenSanierungdurch
kommunale Beratungen, u.a. über Klimaschutzagenturen und kommunale Förderpro-
gramme, die eine Kombination von energetischer Sanierung und Warmmietenneutrali-
tät vorsieht
 UmfänglicheNutzungdesErbbaurechteszurVergabevonBaugrundstückenundFest-
schreibungvonklimapolitischenMindeststandardsbeimNeubauindenErbbaurechts-
verträgen
2.BildungfüreineechteDemokratie:GerechteChancenvonderfrüh-
kindlichenBildungbiszumlebenslangenLernen
InDeutschlandhängtderBildungserfolgstarkvondersozialenHerkunftab.MarodeBildungs-
einrichtungen, veraltete Bildungsstrukturen, fehlende digitale Infrastruktur, Personalmangel
in Kindertagesstätten und Schulen, überlastete Lehrer*innen und fehlende Betreuungsange-
bote sowie hohe Beiträge und Gebühren führen zu ungleichen Startbedingungen für Kinder.
Zudem gibt es erhebliche Lücken im außerschulischen Bildungsbereich, im Weiterbildungs-
bereich und in kulturellen Angeboten, die oft zu teuer, regional schwer zugänglich oder nicht
barrierefrei sind. Viele Beschäftigte im Bildungs- und kommunalen Bereich arbeiten unter
prekären Bedingungen. Besonders in ländlichen Regionen verschärfen Schließungen und
Zentralisierungen von Schulen das Problem. Lange Pendelwege führen zur Schwächung der
Bildungslandschaft und verschärfen Ungleichheit weiter. Eine Hauptursache ist die struktu-
relle Unterfinanzierung der Kommunen. In Niedersachsen wird sichtbar, dass es für die Er-
füllung des kommunalen Bildungsauftrages eine entsprechende Ausfinanzierung durch Bund
und Land braucht.
Wir fordern ein inklusives, beitragsfreies und qualitativ hochwertiges Bildungssystem, das
gerechte Chancen für alle gewährleistet. Dazu muss die Handlungsfähigkeit der Kommunen
gestärkt werden, um nachhaltig in moderne Bildungsinfrastruktur, qualifiziertes Personal und
faire Arbeitsbedingungen zu investieren. Eine klare Personalstrategie zur Gewinnung und
Bindung von Fachkräften ist ebenso notwendig. Unser Ziel ist ein Bildungssystem, das alle
Menschen fördert und gesellschaftliche sowie berufliche Teilhabe ermöglicht. Dies erfordert
eine partnerschaftliche Verantwortungsteilung und eine verlässliche, zweckgebundene Fi-
nanzierung durch Bund und Länder, um eine flächendeckend hochwertige und chancenge-
rechte Bildung sicherzustellen. Wir sagen auch: Bildung muss auch inhaltlich neu gedacht
werden und gerade in Zeiten wie diesen Partei ergreifen: Gegen Rechts, gegen gesellschaft-
liche Spaltung und Konkurrenzdenken. Bildung muss die Menschen bestmöglich in ihrer in-
dividuellen Entwicklung fördern und sie zugleich zu gemeinschaftlichem Handeln befähigen.
Sie muss Solidarität, Demokratie und die Meinungsbildung von Menschen fördern und ohne
Wenn und Aber antifaschistisch sein.

===== [Seite 9] =====
9
2.1 Kita: gebührenfrei und bedarfsgerecht!
Frühkindliche Bildung ist entscheidend für die Sprachentwicklung, soziale Teilhabe und Bil-
dungserfolg. Aber auch in Oldenburg ist die Situation in den Kitas schwierig. Dabei steigen
dieHerausforderungen:ImmermehrKinderbenötigenHilfebeiihrerSprachentwicklung,beim
sozial-emotionalen Umgang, bei einem kindgerechten Medienkonsum, Gewalterfahrungen
und Ernährungsproblemen. Das alles vor dem Hintergrund, dass Kitas unter einem hohen
Personalmangel leiden und die Erziehenden häufig am Limit arbeiten. Das führt zu Ausfällen
und Qualitätsverlust. Vielerorts fehlen Plätze, die Öffnungszeiten passen nicht zum Lebens-
alltag, Beiträge belasten Familien und verstärken Chancenungleichheit. Die Linke sagt: Der
Einsatz von nicht qualifiziertem Personal darf nicht zu Regel werden. Gemeinsam müssen wir
an den Qualitätsstandards in der frühkindlichen Bildung festhalten.
Unsere Kommune ist der zentraler Träger der frühkindlichen Bildung: Sie plant, baut, finan-
ziert mit und vor allem gestaltet sie deren Qualität. Wir wollen in der Kommune Sorge dafür
tragen, eine qualitativ hochwertige, wohnortnahe, gebührenfreie Kinderbetreuung zu schaf-
fen, die allen Kindern gleiche Chancen eröffnet, mit guten Arbeitsbedingungen für die Mitar-
beitenden.Dasheißtauch,dasseszusätzlichesVerwaltungspersonalundHausmeisterdiens-
te als Entlastung braucht, damit pädagogische Fachkräfte sich voll auf die Arbeit mit den Kin-
dern fokussieren können.
Unsere Forderungen:
 Kommunale und einrichtungsübergreifende Strategien für möglichst lange Betreu-
ungszeiten bei hoher pädagogischer Qualität, auch zu Randzeiten
 Echte Beitragsfreiheit für alle Kinder in der frühkindlichen Bildung
 BildunggehtnurohneHunger,deshalb:Beitragsfreies,gesundesundregionalesFrüh-
stück und Mittagessen in allen Betreuungseinrichtungen
 Investitionen in die Aus- und Weiterbildung von Fachkräften. Die Ausbildung von päd-
agogisches Fachpersonal muss bezahlt werden
 Die Konzepte für Sprachförderung und Unterstützung von Mehrsprachigkeit muss in-
tegraler Bestandteil frühkindlicher Bildung werden und konsequent umgesetzt wer-
den. Das Personal muss auch entsprechend ausgebildet werden
 Erhöhung der Verfügungszeiten pro Kita-Fachkraft für die Reflektion und Planung von
pädagogischen Angeboten
 Qualifizierungsstrategien für bisher unqualifiziertes Personal und für Sozialassis-
tent*innen hin zur Qualifizierung zur Erziehenden. Der Einsatz von nicht qualifiziertem
Personal darf nicht zur Regel werden
 Entlastung von pädagogischen Fachkräften durch mehr Personal in den Gruppen,
durch Entlastung bei Verwaltungstätigkeiten/durch Verwaltungskräfte und durch aus-
reichende Unterstützung durch Hausmeisterdienste
 Zusätzliche Planstellen für die Unterstützung von Auszubildenden in PiA, Praxisinte-
grierte Ausbildung, und für angeworbene Kolleg*innen aus dem Ausland
 Kommunale Strategien und bedarfsorientierte Maßnahmen für den Übergang von der
Kita zur Schule entwickeln, damit der Übergang bei jedem Kind gelingt

===== [Seite 10] =====
10
 Ausbau von Krippen- und Kitaplätzen nach dem tatsächlichen Bedarf. Gruppen dürfen
nicht geschlossen werden, wenn aufgrund demografischen Wandels zu wenig Kinder
da sind
 Barriere-Abbau auf allen Ebenen, damit Kinder und Eltern mit Behinderungen bzw.
chronischen Erkrankungen gleiche Teilhabe erleben können
2.2 Gute Schulen für alle und zwar gerecht, inklusiv und digital
Bildung entscheidet über die Chancen jedes Einzelnen und über die Entwicklung unserer Re-
gion. Viele Schulen sind sanierungsbedürftig, überfüllt, nicht barrierearm und ungleich aus-
gestattet. Schulträgerin ist die Stadt. Sie verantwortet Gebäude, Ausstattung, digitale Netze,
Schüler*innenbeförderung und Ganztagsstruktur. Mit dem ab 2026 geltenden Recht auf
Ganztagsbetreuung wächst der Druck auch in unserer Stadt: Benötigt werden moderne Räu-
me, qualifiziertes Personal und kostenlose, gesunde Verpflegung. Nicht selten findet auf-
grund der fehlenden Mittel an den Schulen nur bloße Aufbewahrung der Schüler*innen
statt. Wir aber wollen Schulen zu inklusiven, einladenden, inspirierenden und offenen Orten
gestalten. Gerechte Bildungschancen bedeuten auch: kostenfreie Schüler*innenbeförderung
sowie wohnortnahe berufliche Ausbildung.
Ein gut organisiertes Bildungssystem bindet die Menschen an die Region, verhindert Abwan-
derung, schafft Perspektiven für die Menschen und die Region.
Unser Ziel: Schulen als Lern- und Lebensorte – modern, gerecht und offen für alle Kinder.
Unsere Forderungen:
 Kommunale Sanierungsprogramme für sichere, moderne, bedarfsgerechte und klimaf-
reundliche Schulen als Lebens- und Lernorte
 Vom Schulträger erstellte Medienentwicklungspläne für die Beschaffung, Verwaltung,
Pflege und den Support homogener, anwendungsfreundlicher Hard- und Software an
ihren Schulen - und Personal, das die Medienentwicklungspläne vor Ort an den Schu-
len umsetzt
 Kostenfreiheit für Lern- und Lehrmittel für alle Schülerinnen. Übernahme der Kosten
durch die Schulträger
 Die Organisation und Umsetzung der Ganztagsbetreuung durch eine Hand, durchgän-
giginSchul-undFerienzeitendurchprofessionellepädagogischeFachkräfteundaus-
finanzierte Angebote
 Abschaffung von Noten und Ersetzung durch ein konstruktives Feedbacksystem in al-
len Jahrgängen und Schulformen
 AbschaffungvonHausaufgaben. HausaufgabenwidersprechendemAnspruchaufBil-
dungsgerechtigkeit im Schulsystem. Ob sie erledigt werden können, hängt überwie-
gend vom Elternhaus ab und verstärkt dadurch die soziale Spaltung im Bildungssys-
tem. ZudemkönnensiedasKlimainnerhalbvonFamilien,insbesonderedenenmitwei-
teren Herausforderungen, zusätzlich belasten
 Pädagogische Maßnahmen und Begleitangebote gegen Schulabsentismus und Schul-
verweigerung. Wir geben kein Kind auf
 Kostenfreie,einheitliche Schüler*innenbeförderung im Primar-, Sekundarbereich I und
II sowie in der schulischen Ausbildung. Die Entwicklung des Schultickets hin zum
Deutschlandticket

===== [Seite 11] =====
11
 Kostenloses, gesundes und kindgerechtes Frühstück und Mittagessen
 VomSchulträgerfinanzierteSchulsozialarbeiter*innenals BindegliederzwischenKind,
Familie, Jugendamt, Beratungs- und Präventionsstellen
 Barrierefreie Schulen: Aufzüge, Rampen, Induktionsanlagen, Leitsysteme, Ruhe- und
Pflegeräume, barrierefreie Höfe und Mensen; Schulungen von Schulpersonal für barri-
erearme Gestaltung der Angebote
 Psychische Gesundheit stärken: Traumasensible Beratung, Präventionsketten,
Schutzkonzepte gegen Diskriminierung und Gewalt
 Förderschulenabschaffen.StattdessenmusseineflächendeckendeinklusiveBeschu-
lung ermöglicht werden
 Beratungsstellen für den Übergang von der Schule in den Beruf als Vermittlerinnen
zwischen Schulen und Ausbildungsstätten
2.3 Kinder- und Jugendhilfe: Unterstützung für alle Kinder, Jugendlichen und Familien
Die Stadt ist der öffentlichen Träger der Kinder- und Jugendhilfe. Sie hat den gesetzlichen
Auftrag, unsere Kinder und Jugendlichen zu fördern, Familien und Eltern zu beraten, bei Kri-
sen im Sinn des Kindeswohls einzugreifen und Angebote zu planen und zu steuern. Die Kom-
munen haben den Auftrag, ihre Angebote inklusiv zu gestalten. Die Eingliederungshilfe für
Menschen mit Behinderung oder drohender Behinderung werden in die Kinder- und Jugend-
hilfe integriert. Wir begrüßen diesen Schritt.
Gleichzeitig sind gute Angebote der Kinder- und Jugendhilfe kostspielig. Oftmals stehen sie
daher unter Rechtfertigungs- und Spardruck. Personalkosten sollen daher gekürzt und die
Angebote auf ein Minimum reduziert werden. Für innovative Ideen, die auf bestehende und
neue Probleme reagieren, werden so gut wie keine Mittel bewilligt. Stattdessen konzentrie-
rensichdieJugendämteraufeineArtFeuerwehrfunktionbeiangespanntenundbedrohlichen
Ausnahmesituationen. Auf Bundesebene wird jetzt selbst die Eingliederungshilfe als Kosten-
treiberin verunglimpft. Obwohl hier von den Sozialarbeiter*innen wichtige Arbeit geleistet
wird, soll auch hier gekürzt werden.
Wir wollen die Jugendämter bei ihrem fördernden, beratenden und präventiven Auftrag för-
dern. Dafür braucht es Geld für Personal und für innovative Projekte.
Unsere Forderungen:
 Finanzierung der Kinder- und Jugendhilfe nach den tatsächlichen Bedarfen. Nichts ist
so teuer wie eine kaputtgesparte Förderung unserer Kinder und Jugendlichen
 Jugendzentren und Räume, die Kinder und Jugendliche selbst kreativ gestalten kön-
nen, ohne Leistungsdruck. D.h. auch die Stärkung der offenen Jugendarbeit (OKJA),
also außerschulischer Angebote, die allen Jugendlichen auf freiwilliger Basis zur Ver-
fügung steht
 Den gesetzlichen Auftrag, Inklusion in die Kinder- und Jugendhilfe zu berücksichtigen,
ernstnehmen und Strukturen schaffen, die Menschen schnell zu passenden Angebo-
ten lotsen und die Inklusion insgesamt stärken
 Kinderschutzkonzepte, die vor psychischer, emotionaler und sexualisierter Gewalt
schützen, und die professionell begleitet werden. Dazu zählen auch neue Ansätze, mit
denen auf Probleme wie Cyber-Grooming, also der sexualisierten Gewalt gegenüber
Kindern und Jugendlichen durch Erwachsene im digitalen Raum, reagiert wird

===== [Seite 12] =====
12
 Unterstützung von Eltern und Erziehungsberechtigten bei Fragen wie Erziehung, Me-
dienkonsum, Sexualität und Pubertät durch Formate, die viele Menschen erreichen
2.4 Migration und Integration: Unsere Kinder haben ihre Wurzeln hier und auf der ganzen
Welt
Migration ist etwas Selbstverständliches. Deutschland war immer schon ein Einwanderungs-
land, ist es auch gerade und wird es auch in Zukunft sein. Migration ist nicht ein Ausnahme-,
sondern Normalzustand. Ausgerechnet das Bildungs- und Schulsystem geht aber davon aus,
dass unsere Kinder einer Norm entsprechen. Unsere Kinder aber sind vielsprachig, bringen
unterschiedliche kulturelle Erfahrungen und familiäre Geschichten mit. Wir möchten, dass
SchuleundBildungseinrichtungendieseVielfaltunsererKinderfördertundsiegutaufsLeben
vorbereitet – egal, wo sie herkommen und welche Sprache zuhause gesprochen wird. Wir
wollen eine Schule, die die Identitäts- und Persönlichkeitsbildung unserer Kinder fördert und
nicht bei der Schuleingangsuntersuchung abwertet.
Unsere Forderungen:
 Kommunale Sprachförderkonzepte, die Mehrsprachigkeit positiv sehen und fördern
 Unterstützung von interkulturellen Projekten, Vereinen und Initiativen durch die Kom-
munen
 Förderungen von Initiativen zu einer positiven Willkommens- und Integrationskultur
und antirassistischer Projekte wie Bildungsangebote
 Dolmetsch- und Traumahilfen für Kinder und Jugendliche mit Fluchterfahrungen
2.5 Schule als Ort gelebter Demokratie: Mitreden, Mitgestalten, Mitentscheiden
Demokratielernenwir,indemwirsiepraktizieren.SchulenbrauchenverlässlicheBeteiligungs-
rechte und Budgets für Schüler*innen, Eltern und pädagogische Teams. Kommunen können
Mitspracherechte verankern: in Jugendparlamenten, kommunalen Ausschüssen und trans-
parenten Schulentwicklungsprozessen. Wer mitbestimmt, übernimmt Verantwortung, orga-
nisiert sich, identifiziert sich mit seinem Lebensumfeld und wehrt sich gegen gesellschaftli-
che Spaltung bzw. die Diskriminierung anderer.
Unsere Forderungen:
 Zusammenarbeit von Jugendhilfe und Schule
 Einrichtung von Jugendparlamenten mit echten Entscheidungsrechten
 Stärkung von Schüler*innen- und Elternvertretungen in den kommunalen Ausschüs-
sen
 Einführung von Schüler*innenbudgets für eigene Projekte
 Teilnahme an der Projektförderung: „Demokratie Leben“
 Einführung eines Stimmrechts für Schüler*innenvertreter*innen bei allen Schulent-
scheidungen, schulpolitischen Entscheidungen und Schulgremien
 Streikrecht für Schüler*innen einführen: Schulen sollen Orte der Demokratiebildung
sein. Protest darf nicht unterbunden und sanktioniert werden, sondern soll pädago-
gisch begleitet und im Unterricht thematisiert werden
2.6 Weiterbildung und digitale Chancen für alle
Bildung endet nicht mit dem Schul- oder Berufsabschluss. Volkshochschulen (VHS), Biblio-
theken, Musik- und Kunstschulen sowie Soziokultur sind die Türöffner zur Bildung für viele

===== [Seite 13] =====
13
Menschen. Vielerorts sind die Öffnungszeiten aber eingeschränkt und es drohen Kürzungen
und Gebührenerhöhungen. Wir wollen lebenslanges Lernen, niedrigschwellig, gebührenfrei,
wohnortnah und digital erreichbar.
Unsere Forderungen:
 VHS-Finanzierung durch den kommunalen Träger erhöhen
 Bibliotheken als Orte einer lebendigen Kommune: längere Öffnungszeiten, Sonntags-
öffnung, Geräteverleih, Makerspace und Lernräume
 Kostenloses kommunales WLAN in allen öffentlichen Einrichtungen und auf öffentli-
chen Plätzen
 Sozial gestaffelte Beiträge für VHS-Kurse, Musik- und Kunstschulangebote
 Soziokulturelle Zentren und kommunale Freizeitheime errichten/ausbauen
 Ländliche Regionen als Bildungsorte durch VHS-Außenstellen, Fahrbibliotheken, mo-
bile und digitale Lernzentren stärken
 Niedrigschwellige Kulturangebote mit kostenfreiem Zutritt für alle Altersgruppen
 Kulturpässe für Kinder und Jugendliche – freier Eintritt bis 18 Jahre in allen kulturellen
Einrichtungen
3.GesundheitundDaseinsvorsorgegehtnursolidarisch
Auch Gesundheit ist ein Menschenrecht und Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Doch in
Oldenburg gefährden Klinikschließungen, Personalmangel und die Profitorientierung die flä-
chendeckendeVersorgungvonStadtundUmland.DiemedizinischeInfrastrukturwirdzuneh-
mend ausgedünnt, während Beschäftigte unter prekären Bedingungen arbeiten müssen und
die Sorgearbeit unbezahlt in die Familie verlagert wird.
Wir setzen uns für ein bedarfsorientiertes, solidarisches Gesundheitssystem ein, das allen
Menschen unabhängig von Einkommen, Herkunft, Behinderung oder Geschlecht gleichbe-
rechtigten Zugang zu hochwertiger Versorgung bietet. Gesundheitspolitik muss zudem als
Querschnittsaufgabe gedacht werden, die auch Aspekte von Bildung, Umwelt, Feminismus,
Queerpolitik, Inklusion, Arbeit und Wohnen umfasst. Denn Gesundheit bedeutet mehr als nur
die Abwesenheit von Krankheit.
3.1 Kommunale Gesundheitszentren aufbauen: Dezentral, präventiv, barrierefrei
Viele kennen das: Volle Wartezimmer, man bekommt ewig keinen Termin bei Fachärzt*innen.
Und wenn man einen Termin hat, dann bleibt kaum Zeit für ein ausführliches Gespräch. Der
demografische Wandel und der Ärzt*innenmangel verschärfen diese Unterversorgung. Un-
sere Antwort ist der Aufbau von kommunalen Gesundheitszentren, die wohnortnah, präven-
tiv und barrierefrei arbeiten.
Unsere Forderungen:
 Aufbau kommunaler medizinischer Versorgungszentren in öffentlicher Trägerschaft
 Teams aus Ärzt*innen, Pflege- und Gesundheitsberufen in multiprofessioneller Zu-
sammenarbeit
 Flexible Arbeitsbedingungen für Ärzt*innen ohne ökonomisches Risiko
 Barrierefreie Zugänge für alle: baulich, kommunikativ und sozial
 Gute Anbindung der Gesundheitszentren an den Nahverkehr

===== [Seite 14] =====
14
 Queere Versorgung berücksichtigen (PrEP, Hormonersatztherapie (HRT), Psychothe-
rapie etc.)
3.2 (Re-)Kommunalisierung von Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen umsetzen
AuchdieOldenburgerKrankenhäuserschreibenroteZahlen,weilsieunterdemDruckstehen,
Gewinne zu erwirtschaften. Besonders wohnortnahe Kliniken und Pflegeeinrichtungen sind
von Schließung bedroht, oft mit verheerenden Folgen für die Versorgung: Eine bedarfsge-
rechte medizinische Versorgung und würdige Pflege in Wohnortnähe drohen dadurch verlo-
renzugehen. Unser Ziel ist eine Gesundheits- und Pflegeversorgung in öffentlicher Hand, die
dem Prinzip der umfänglichen und kostenfreien Daseinsvorsorge statt den Profitinteressen
folgt.
Unsere Forderungen:
 Erhalt und Förderung kommunaler Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen
 Überführung privater Kliniken und Pflegeheime in gemeinwohlorientierte Trägerschaft
 Ausbau und Stärkung des kommunalen Rettungsdienstes
3.3 Gute Pflege sichern: Mehr Personal, bessere Löhne, ambulant und stationär
Viel zu viele Pflegekräfte sind überlastet und verlassen deshalb den Beruf. Abhilfe kann hier
nurdurcheineVerbesserungderArbeitsbedingungenerreichtwerden.Denneinsolidarisches
Gesundheitssystem braucht gute Arbeit. Unser Ziel ist eine menschenwürdige und wohnort-
nahe Pflege durch bessere Arbeitsbedingungen und verlässliche Personalstandards.
Unsere Forderungen:
 Mehr Personal in Kliniken und Pflegeeinrichtungen, höhere Löhne mit Tarifbindung
 Kommunale Programme für familienfreundliche Schichtmodelle und Betreuungsange-
bote
 Hochwertige Ausbildung mit mehr Anleitung und Lernzeiten
3.4 Geburtshilfe sichern
Hebammen und werdende Eltern leiden unter dem steigenden finanziellen Druck im Gesund-
heitswesen. Die Ökonomisierung und Profitorientierung gefährden eine flächendeckende
Versorgung rund um die Geburt. Wir setzen uns für eine wohnortnahe Geburtshilfe und die
freie Wahl des Geburtsortes ein: unabhängig vom Einkommen. Familien haben Anspruch auf
Hebammenbegleitung - von der Schwangerschaft bis zum Abstillen des Kindes. Auch Frau-
en,diesichgegendieSchwangerschaftentscheiden,brauchenangemesseneUnterstützung.
Kommunal kämpfen wir für Pilotprojekte, die über die Versorgung der Krankenkassen hinaus-
gehen. Ziel ist eine wohnortnahe, sichere und selbstbestimmte Geburtshilfe.
Unsere Forderungen:
 Pilotprojekte für Hebammenbegleitung, die über den Leistungskatalog der gesetzli-
chen Krankenkassen hinausgehen: finanziert oder initiiert von der Kommune
 Wohnortnahe Geburtshilfe sicherstellen, d.h. kein weiteres Schließen von Geburtssta-
tionen im Stadtgebiet
 Freie Wahl des Geburtsortes (Klinik, Geburtshaus, Hausgeburt). Die Kommune kann
Geburtshäuser fördern oder bezuschussen

===== [Seite 15] =====
15
 Unterstützung bei ungewollter Schwangerschaft: Ausbau kommunaler Beratungsan-
gebote
 Soziale Gleichheit beim Zugang: unabhängig von Einkommen oder Wohnort, d. h. ge-
zielte Förderung in sozial schwächeren Stadtteilen
3.5 Gesundheitswesen muss zivil bleiben
Die fortschreitende Militarisierung unseres Landes macht auch vor dem Gesundheitssystem
nicht halt. Die Nationale Sicherheitsstrategie verfolgt einen Ansatz, der zivile und militärische
Bereiche enger verzahnt: it weitreichenden Folgen für die medizinische Versorgung. Die Bun-
deswehr zeigt ein wachsendes Interesse daran, bestehende Gesundheitsstrukturen für den
sogenannten Ernstfall nutzbar zu machen.
Diskutiert werden bereits verpflichtende Fortbildungen zur sogenannten Triage im Kriegsfall
– also dazu, wer behandelt wird, wenn nicht allen gleichzeitig geholfen werden kann. Disku-
tiert wird auch das Verbot zu kündigen für das medizinische Personal. Zivile Kapazitäten
sollen im Ernstfall der Bundeswehr vorbehalten werden: Betten in einem ohnehin überlaste-
ten System würden für Soldat*innen reserviert, OP-Kapazitäten eingeschränkt, Ressourcen
umgeleitet werden. Damit droht eine Situation, in der die Versorgung der Zivilbevölkerung im
Kriegsfall nicht mehr gewährleistet werden kann. Bewusst werden hierzu bereits seit Mona-
tenpolitischdieGrenzenzwischenKriegs-undKatastrophenmedizinverwischt.DochKriegs-
medizin ist keine am Menschen orientierte Gesundheitsversorgung. Im Mittelpunkt steht
nicht, Lebensqualität zu verbessern, Leiden zu lindern und Heilung zu ermöglichen. Ein so-
lidarisches, gut ausgestattetes Gesundheitssystem darf nicht zum verlängerten Arm militä-
rischer Logik werden.
Unsere Forderungen:
 Klare Trennung von zivilen und militärischen Strukturen. Die Bundeswehr hat in zivilen
Krankenhäusern nichts zu suchen
 Investitionen in die kommunale Gesundheitsversorgung statt in Kriegstüchtigkeit. Öf-
fentliche Mittel gehören in Personal, Infrastruktur und Versorgung, nicht in militärische
Aufrüstung
 EinemedizinischeAusbildungfreivonKriegsmedizin.LehreundPraxismüssensichan
zivilen, humanitären Prinzipien orientieren
 Solidarität mit gewerkschaftlichen und kollektiven Widerstandsbewegungen im Ge-
sundheitswesen gegen die zunehmende Militarisierung
3.6 Psychische Gesundheit und Prävention stärken: Hilfe statt Stigmatisierung
Psychische Krankheiten sind ein Thema, das in unserer Gesellschaft viel zu häufig gemieden
wird. Erwerbstätige leiden zunehmend unter dem steigenden Leistungsdruck: vor allem Frau-
en,dienebenberuflicherVerpflichtungoftdieHauptverantwortungfürdieSorgearbeit(Haus-
halt, Kinderbetreuung, Pflege älterer Familienmitglieder) tragen. Die Corona-Pandemie hat
die Lage weiter verschärft. Gleichzeitig fehlen auch in Oldenburg Therapieplätze, wodurch
sich die Situation für Betroffene weiter zuspitzt.
Unsere Forderungen:
 Mehr Therapieplätze durch die kommunale Förderung der Niederlassungen von Psy-
cholog*innen und deren Weiterbildung. Ausbau von Gruppenangeboten, Tagesstätten
und betreutem Wohnen

===== [Seite 16] =====
16
 Vernetzung zwischen Hausärzt*innen, Kliniken und Jugendhilfe stärken
 Digitale Beratungsangebote für Familien mit eingeschränkter Mobilität
 Einführung kommunaler Krisenteams mit 24/7-Erreichbarkeit
3.7 Akzeptanzorientierte Drogenpolitik und Vorsorge ausbauen
Suchterkrankungen sind weit verbreitet, doch Betroffene stoßen oft auf Stigmatisierung statt
auf Hilfe. Die Kriminalisierung von Drogenkonsum verhindert wirksame Prävention und ver-
schärft soziale Probleme. Wir setzen uns für eine akzeptanzorientierte Drogenpolitik und eine
flächendeckende Versorgung mit Beratungs- und Hilfsangeboten ein. Statt Drogenkonsum
zu kriminalisieren, wollen wir einen effektiven Gesundheitsschutz und Menschen in Abhän-
gigkeit aus ihrer Sucht begleiten.
Unsere Forderungen:
 Aufklärungskampagnen in Schulen, Vereinen und Jugendzentren
 Ausbau kommunaler Anlaufstellen zur Suchtberatung und Substitution
 Unterstützung von Selbsthilfegruppen und Drogenkonsumräumen
 Modellprojekte zur Entkriminalisierung auf kommunaler Ebene
3.8. Förderung Schwimm- und Rettungsschwimmsport
Oldenburg ist eine Stadt, die umgeben ist von Seen und Kanälen und die unweit der Nordsee
liegt. Sie sollte daher die Schwimmausbildung insbesondere für alle Kinder, aber auch für
Erwachsene, stärker als kommunale Pflichtaufgabe anerkennen.
Eine Stadt, die außerdem ihre Wasserrettungsorganisationen stärkt, investiert unmittelbar in
Sicherheit, Gesundheit und eine nachhaltige Jugendarbeit.
Dies ist derzeit aufgrund von Wartezeiten zur Schwimmausbildung und den eingeschränkten
Wasserzeiten in den städtischen Bädern nicht ausreichend der Fall. Zur Absicherung der
Seen, in Bädern und am Meer sollten alle Vereine, die Rettungsschwimmer*innen ausbilden
und im Katastrophenschutz mitwirken, gute Rahmenbedingungen durch die kommunale Po-
litik vorfinden.
Unsere Forderungen:
 bedarfsgerechte und bezahlbare Vergabe von Wasserzeiten für alle ausbildenden
Vereine in den Schwimmbädern, insbesondere für die Förderung der Nachwuchsar-
beit
 Aufnahme aller Vereine in den Stadtsportbund, die Rettungsschwimmer*innen ausbil-
den
 Erhalt und ausreichende Wartung aller kommunalen Schwimmbäder zugunsten der
Schwimmausbildung/Praxis anstatt Fokus auf Spaßbäder

===== [Seite 17] =====
17
4.Arbeit,WirtschaftundFinanzen–Gut,gerechtundtransparent
Die Stadt Oldenburg ist nicht nur eine große Arbeitgeberin, sie hat auch Einfluss auf die wirt-
schaftliche Ausrichtung und Funktionalität ihrer Region. Die Kommune hat den größten Anteil
andenInfrastrukturinvestitionenundkönnte verschiedensteWerkzeugenutzen,umlokalund
regional die Wirtschaft mitzugestalten. Die Kommunen sind jedoch zugleich chronisch unter-
finanziert. Die Spielräume, die es gibt, werden meist aber wenig oder gar nicht genutzt - und
nur dann, wenn es nicht mehr anders geht, oder zu Gunsten von Einzelinteressen statt im
Interesse der Mehrheit von uns.
Wirsetzenunsdafürein,dassdieStadtOldenburg diePrioritätenimGemeinwohlsetzt.Esist
an der Zeit, dass wir die Interessen der Bürger*innen an die erste Stelle setzen und im ersten
Schritt überlegen, was die Bewohner*innen unserer Stadt brauchen, um hier gut leben zu
können. Denn auch ein lebenswertes Umfeld für Beschäftigte und deren Familien ist Stand-
ortfaktor. Auch Kitas sichern Arbeitsplätze. Auch gute Bildung hilft gegen Fachkräftemangel.
Dafür braucht es mehr als einen moralischen Kompass in Einzelentscheidungen. Es braucht
ein Konzept, das wirtschaftliche Stärke als Resultat sozialer Sicherheit erkennt.
MitderVWG(Verkehr-undWasserGmbH),derkommunalenWohnungsgesellschaftGSGund
der Bäderbetriebsgesellschaft haben wir einen Teil der Wirtschaft in der Hand. Allerdings
werden die Beteiligungsgesellschaften nicht öffentlich gesteuert, weil sie ausgegliedert und
privatrechtlich organisiert sind. Das ist ein demokratischer Mangel, den wir perspektivisch
beheben wollen.
4.1 Gute Arbeit und soziale Sicherheit: Faire Löhne, starke kommunale Betriebe
Arbeit in kommunaler Verantwortung kann Vorbild sein: für faire Bezahlung, Tarifbindung und
Mitbestimmung. Doch zu oft sehen wir Ausgliederungen, prekäre Beschäftigung und Lohn-
dumping. Wir wollen gute Arbeitsbedingungen für unsere kommunalen Beschäftigten. Zudem
sollte die Stadt Oldenburg ihre Möglichkeiten nutzen, um Tariftreue auch bei Zulieferern und
Dienstleistern einzufordern.
Unsere Forderungen:
 Die Stadt Oldenburg soll sich aktiv für höhere Tarifabschlüsse in den kommunalen Ar-
beitgeberverbänden einsetzen, Tarifbindung in allen städtischen Betrieben sichern
und konsequent anwenden. Gleiche Arbeit, gleicher Lohn bspw. bei der VWG und der
Bäderbetriebsgesellschaft
 Stärkung demokratischer Mitbestimmungsrechte in der Stadtverwaltung und in allen
städtischen Gesellschaften, auch in ausgegliederten oder teilprivatisierten Bereichen.
Die Beschäftigten sollen aktiv in Entscheidungen einbezogen werden, zumindest,
wenn diese das eigene Arbeitsumfeld betreffen
 Keine Ausgliederungen, Leiharbeit, sachgrundlose Befristung oder prekäre Beschäfti-
gung in kommunaler Verantwortung
 Tariftreue bei Vergaben: Öffentliche Gelder darf es nur geben, wenn gute Arbeits-
bedingungen garantiert sind
 BeinichtausschreibungspflichtigenVergabenBetriebederStadtundRegionbevorzu-
gen
 Arbeitssuchende, Menschen mit Beeinträchtigung und Geflüchtete dürfen nicht als
Billigarbeitskräfte ausgebeutet werden: gleiche Rechte und Bezahlung für alle

===== [Seite 18] =====
18
 Entlastung für Beschäftigte in Verwaltungen, Feuerwehr, Kitas und Krippen: mehr Per-
sonal statt Arbeitsverdichtung. Für eine transparente und konsequente Personalbe-
messung
 Stärkung kommunaler Kontrollstrukturen, d.h. enge Kooperation mit Zoll und Arbeits-
schutzbehörden
 Stärkung von Personal- und Betriebsräten und gewerkschaftlicher Mitbestimmung
 Jährliche städtische Konferenzen mit den städtischen Betriebs- und Personalrä-
tenund DGB-Gewerkschaften.
4.2 Energie, Wasser und Abfall als öffentliche Daseinsvorsorge garantieren
Energie, Wasser und Abfall sind aus unserer Sicht als fester Bestandteil der öffentlichen Da-
seinsfürsorge zu verstehen. Doch in den letzten Jahrzehnten wurden Teile davon privatisiert
oder ausgelagert. Die Folge: steigende Preise, schlechtere Leistungen, weniger demokrati-
sche Kontrolle. Kommunen dürfen nicht abhängig sein von Konzernen, die auf Gewinnmaxi-
mierung setzen. Wir wollen eine Rekommunalisierung zentraler Bereiche und eine verlässli-
che Versorgung für alle.
Unsere Forderungen:
 Rekommunalisierung von Energie- und Wasserbetrieben. Einfluss der Stadt im EWE-
Verband nutzen
 Ausreichende Finanz-, Sach- und Personalmittel für öffentliche Betriebe bereitstellen
 Sozial verträgliche Gebührenmodelle und Absicherung gegen Energiesperren
 Aktive Einflussnahme auf die GSG-Energie und ihrer Preisgestaltung
 Transparente Entscheidungsprozesse, bei denen die Bürger*innen beteiligt werden
4.3 Gerechte Kommunalfinanzen: Transparenz und Verteilungsgerechtigkeit
Viele Kommunen können ihre Pflichtaufgaben kaum noch erfüllen, weil ihnen Einnahmen feh-
len und sie gleichzeitig unter hohen Belastungen leiden. Schuldenbremsen und unzureichen-
de Finanzierung durch Bund und Land verschärfen die Krise. Dabei geht es um zentrale Auf-
gaben: Bildung, Kinder- und Jugendhilfe, Kultur und soziale Teilhabe. Finanzpolitik darf nicht
in Hinterzimmern geschehen, sondern muss transparent, gerecht und nachvollziehbar sein.
Unsere Forderungen:
 Vorrang für Bildung, Kinder- und Jugendhilfe sowie Gleichstellungs- und Teilhabepro-
jekte im Haushalt
 Planungssicherheit durch Grundförderung für Pflichtaufgaben wie Jugendhilfe
 Gewerbesteuerhebesatz von 439% auf 460% anheben, um die „Steueroasen“-Logik
zwischen Kommunen zu verhindern
 Auskunftsrechte für Bürger*innen über Einnahmen und Ausgaben durch verständliche
offizielle Mitteilungen ernstnehmen
 Öffentliche Beratung aller finanzwirksamen Entscheidungen in Räten und Ausschüs-
sen, für eine transparente Haushaltsführung
 Erhöhung Spielgerätesteuer (auch Automatensteuer genannt)
 Erhebung von Nutzungsgebühren gegenüber Unternehmen (Fernbusse und E-Scoo-
ter), deren Geschäftsmodell auf der Nutzung öffentlicher Straßen und Wege basiert

===== [Seite 19] =====
19
4.4 Kommunale Wirtschaftspolitik soll nachhaltig sein
Immer weniger Betriebe bezahlen ihre Beschäftigten nach Tarif, die Mitbestimmung wird ge-
schwächt und viele Firmen setzen auf unsichere Jobs mit schlechter Bezahlung. Das muss
nichtsosein:WirstreitenfüreineaktiveWirtschaftspolitikanderSeitederBeschäftigtenund
Gewerkschaften.
Unsere Forderungen:
 Wirtschaftsförderung und kommunale Bürgschaften nur, wenn gute, tarifgebundene
Arbeitsplätze entstehen
 TariftreuegrundsätzlichbeiallenAufträgen,auchunterhalbderbisherigenSchwellen-
werte
 Kommunale Beratungsangebote für Betriebsübernahmen durch Beschäftigte einfüh-
ren
 Förderung von Genossenschaften und anderen solidarischen Wirtschaftsmodellen
 Unterstützung für Betriebe, die auf nachhaltige und gesellschaftlich notwendige Pro-
dukte setzen
4.5 Unsere Innenstadt als lebendiger Treffpunkt für alle
Viele Innenstädte in Niedersachsen veröden, weil Mieten steigen und in der Folge Mieter*in-
nen und Einzelhändler*innen wegziehen müssen. Der Konsumzwang schließt zudem viele
Menschen aus. Wir dagegen wollen die Oldenburger Innenstadt als Ort des sozialen Lebens
erhalten und weiterentwickeln – mit Kultur, Treffpunkten und Versorgung für alle. Geschäfts-
umsätze für die einen dürfen nicht Ausgrenzung für die anderen bedeuten. Städtisches Le-
ben soll wieder mehr Gemeinschaftserlebnis für alle ermöglichen.
Unsere Forderungen:
 Kommunale Konzepte für Innenstädte ohne Konsumzwang: Plätze, Parks, Räume für
Begegnung, Treffpunkte sowie Stadtteiltreffen ohne Bezahlzwang
 Innenstädtische Freiräume für Jugendliche schaffen und erhalten
 Förderung kleiner Einzelhändler*innen, welche die Nahversorgung sichern
 Unterstützung für Projekte, die von Genossenschaften betrieben werden
 Beteiligung der Bürger*innen an der Gestaltung des Stadtzentrums und der Stadtteil-
treffs
 Frei zugängliche und gepflegte Toiletten
 Förderung von Kultur, Märkten und Festen im öffentlichen Raum
5.Umweltschutz,erneuerbareEnergie,Ernährung–Klimaschutzfür
jede*n
Oldenburg muss bis 2035 klimaneutral werden. Das hat der Rat der Stadt im Jahr 2021 be-
schlossen. Was vergessen wurde: dafür Sorge zu tragen, dass für dieses Ziel nicht die arbei-
tenden Menschen die Zeche zahlen müssen. Wir wollen Klimaschutz, aber richtig und sozial
gerecht. Als Linke wollen wir die Energieversorgung der Profitgier der Konzerne entziehen
und sie zu einer öffentlichen Aufgabe machen, die für alle bezahlbar bleibt. Anstatt unsere
Natur für teure Bauprojekte zu opfern, wollen wir unsere Bäume und Moore als Lebensraum
für uns alle schützen. Wir kämpfen für eine Stadt, in der wir Dinge teilen und reparieren statt
sie wegzuwerfen - mit Umsonstläden und Tauschstationen in jedem Viertel. Es ist Zeit, dass

===== [Seite 20] =====
20
die Bedürfnisse der Oldenburger Bürger*innen mehr zählen als die Gewinne der großen Fir-
men.
5.1 Erneuerbare Energien ausbauen und Flächenverbrauch reduzieren.
Wir wollen eine dezentrale Energiewende in kommunaler und genossenschaftlicher Hand:
öffentlich kontrolliert und naturverträglich. Einnahmen aus lokaler Stromproduktion sollen
direkt vor Ort für günstige Tarife und bessere kommunale Leistungen genutzt werden. Klima-
politik und Energiewende werden dabei hauptsächlich auf Bundesebene gemacht: Das so-
genannte „Heizungsgesetz“, der Netzausbau, das Kohleausstiegsgesetz, die Emissionsvor-
gaben für PKW oder der Bahnausbau etc. Auch hier steht Die Linke für sozialen Klimaschutz.
Dieser darf Ärmere nicht ärmer machen und er muss das Menschenrecht auf Energie sichern.
Wir fordern eine garantierte Basisfreimenge Strom und Wärme, ticketfreien Nahverkehr oder
Sanierungsförderung für geringe Einkommen. Der kommunale Einfluss darauf ist jedoch ge-
ring. Dennoch haben wir für unsere Stadt viele Vorschläge, um die Energiewende voranzu-
treiben.
Unsere Forderungen:
 Kommunale Förderung energetischer Sanierung stärker an Einkommensgrenzen kop-
peln
 Balkonsolar für Mieter*innen fördern
 Stärker Einfluss nehmen auf die Geschäftspolitik der EWE: Strom- und Wärme-Sozial-
tarife für Menschen mit Wohnsitz in Oldenburg, keine Strom- und Gassperren mehr
 Keine Investition der EWE in Gasförderung
 Weiterer Ausbau von Photovoltaik an/auf städtischen Gebäuden
 Förderung von Genossenschaften/Nachbarschaftsinitiativen mit dem Ziel kollektiver
Wärmeversorgung
5.2 Artenschutz, Stadtgrün und Biodiversität fördern
Naturzerstörung ist kein Kollateralschaden, sondern Teil eines Geschäftsmodells: Profitori-
entierte Bau- und Agrarprojekte verdrängen Artenvielfalt und versiegeln Flächen. Wir stellen
uns gegen diese Politik und setzen auf eine ökologische Stadt- und Regionalentwicklung, die
Biodiversität fördert – zum Nutzen aller. Moore, Wälder, Wiesen und Stadtgrün sind unver-
zichtbar: Sie speichern CO₂ und helfen so beim Klimaschutz. Und sie schützen vor Hitze und
Starkregen. Ihre Zerstörung richtet oft größeren Schaden an, als technische Einsparungen
ausgleichen. Deshalb stehen wir für den Schutz und der Renaturierung von Mooren, für ein
Ende weiterer Flächenversiegelung und für den Erhalt und der Weiterentwicklung der Baum-
schutzsatzung in Oldenburg.
Stadtbäume sind kein Luxus, sondern notwendige Infrastruktur für ein gesundes Stadtklima.
Sie spenden Schatten, kühlen die Stadt und bieten Lebensraum für viele Tierarten. Deshalb
wollen wir auch Brut- und Schutzräume für Insekten und Singvögel sowie heimische nicht-
invasive Tier- und Pflanzenarten stärken. Artenschutz und Begrünung gehören dabei zusam-
men: Mit der gezielten Bepflanzung geeigneter Arten schaffen wir Lebensräume für Bienen,
Hummeln, Marienkäfer, Ameisen und weiteren Nützlingen. Denn die Artenvielfalt heimischer
Fauna und Flora ist eine Grundlage funktionierender Ökosysteme – und damit auch unserer
Lebensgrundlagen.
Unsere Forderungen:

===== [Seite 21] =====
21
 Entsiegelung und flächensparende Bauleitplanung
 Begrünung öffentlicher Flächen, sukzessive Dachbegrünungen für öffentliche Gebäu-
de, Baumschutzsatzung modernisieren
 Schutz von Biotopen, Gewässern und Kulturlandschaften
 Naturnahe Grünflächen in Wohnquartieren und an Bildungseinrichtungen fördern
 Ausweisung zusätzlicher Naturschutzgebiete
 Wiedervernässung von Mooren, die zuverlässige CO2-Speicher sind
 Förderung des Lebensraums von nicht-invasiven Tier- und Pflanzenarten
5.3 Klimaanpassung und nachhaltigen Wasserhaushalt sicherstellen
Die Klimakatastrophe trifft zuerst die Einkommensschwachen, ob mit Hitze in schlecht iso-
lierten Wohnungen, Dürren in der Landwirtschaft oder Überschwemmungen in schlecht ge-
sicherten Wohnlagen. Gleichzeitig beuten Getränke-, Agrar- und Bauindustrie Wasser und
Böden rücksichtslos aus. Oldenburg muss wie alle niedersächsischen Kommunen die Bür-
ger*innen auf die Folgen der Klimakrise vorbereiten. Und zwar so, dass dies allen zugute-
kommt und niemand benachteiligt wird.
Unsere Forderungen:
 Wasser als öffentliches Gut sichern, keine Privatisierung. Regenwassernutzung, Ent-
siegelung und Flächen zur Wasserspeicherung fördern
 Ausbau von Schutzmaßnahmen gegen Extremwetter und Katastrophenschutz. Olden-
burg braucht einen eigenen, verbindlichen Hitzeschutzplan. Dazu müssen auch kos-
tenfreie Trinkwasserbrunnen und Sprinkleranlagen im öffentlichen Raum gehören
 Entsiegelungsstrategie endlich konsequent um- und fortsetzen
 Mehr Grünflächen in der Stadt
5.4 Mehr Öko in Landwirtschaft, Ernährung und Tierschutz
Die Landwirtschaft steht heute unter massivem Druck: steigende Kosten, Preisdiktate der
Agrar- und Lebensmittelkonzerne sowie die anhaltende Abhängigkeit von Monokulturen. Ge-
rade kleine und mittlere Höfe geraten so in eine gefährliche Schieflage, obwohl sie das Rück-
grat unserer Versorgung sind. Wir wollen den Kreislauf aus Überproduktion und Preis-Erpres-
sung durchbrechen und eine solidarische Landwirtschaft fördern, die gesunde Lebensmittel
für alle bereitstellt. Ernährung ist außerdem ein relevanter Klimafaktor. Eine gesunde und
pflanzenbasierte Ernährungsstrategie in kommunalen Einrichtungen (wie Schulen, Cafeteri-
en, Rathaus etc.) ist ein wirksamer, kostengünstiger und sozial vermittelbarer Schritt. Regi-
onale und ökologische Produkte sollen Vorrang haben. Lebensmittelverschwendung muss
reduziert werden, so sollen Initiativen wie Foodsharing unterstützt werden. Des Weiteren soll
sich die Kommune verpflichten, in ihren Einrichtungen überschüssige, noch genießbare Le-
bensmittel zu verwenden.
Unsere Forderungen:
 Keine kommunale Unterstützung für neue Mastbetriebe und Schlachthöfe
 Förderung für ökologische Landwirtschaft und deren regionaler Vermarktung
 Kommunale Ernährungsstrategien: Bio, regional, gesund und pflanzenbasiert in Schu-
len und Kantinen
 Unterstützung für bäuerliche Betriebe im Preisdruck der Agrarindustrie und Discoun-
ter

===== [Seite 22] =====
22
 Förderung von Maßnahmen zur Klimaanpassung in der Landwirtschaft
 Förderung bestehender Foodsharing-Strukturen und Rücknahme der Kürzungen beim
Ernährungsrat Oldenburg
 VerpflichtungalleröffentlichenkommunalenEinrichtungen,nochverwertbareLebens-
mittel weiterzugeben
5.5 Kreislaufwirtschaft und Abfallvermeidung voranbringen
WegwerfproduktionundRessourcenabbaubringenProfitefürWenigeundKostenfüralle.Wir
setzen dagegen auf eine Kreislaufwirtschaft, die Abfall vermeidet, Ressourcen schont und
öffentlich organisiert ist. Eine Förderung des kommunalen Bewusstseins zum ressourcenori-
entierten Umgang mit Ge- und Verbrauchsgegenständen ist wichtig, um der naturzerstöre-
rischen „Wegwerf-Gesellschaft“ entgegenzuwirken. Die Förderung von entsprechenden An-
geboten und Initiativen innerhalb der einzelnen Stadtteile sehen wir als wichtiges Mittel hier-
für. Auch ist es notwendig, dass die Stadt mehr Ressourcen zur Verfügung stellt, um es den
Bürger*innen zu erleichtern, auf Abfall-, Altglas- und Altkleidercontainer zuzugreifen.
Unsere Forderungen:
 Unterstützung von Repair-Cafés, Umsonstläden und Tauschinitiativen
 Ein umfassendes kommunales Programm zur Abfallvermeidung
 Wertstoffhöfe engmaschig ausbauen, entsprechende Container fußläufig aufstellen
 Nachhaltige kommunale Beschaffung nach dem Kreislaufprinzip
 Verschenke-Kultur ausbauen: überdachte, durchgängig zugängliche Tauschstationen
an allen Kleider- und Glascontainern
5.6 Klimaschutz braucht Mitsprache
Klimapolitische Entscheidungen wirken sich tiefgreifend auf den Alltag, die Umwelt und das
Zusammenleben in Oldenburg aus. Deshalb müssen sie demokratisch legitimiert sein. Eine
wirkliche Mitsprache der Bürger*innen bei solchen wichtigen Prozessen trägt dazu bei, dass
die Menschen sich mit dem Thema auseinandersetzen und die bisherigen Ansätze der Bür-
ger*innenbeteiligungnichtnuralsSymbolpolitikverstehen.DieInteressenvonGroßunterneh-
men dürfen nicht über dem Interesse der Anwohner*innen und Bürger*innen Oldenburgs lie-
gen.
Unsere Forderungen:
 Verbindliche Bürger*innenbeteiligung bei Großprojekten und transparente Entschei-
dungsprozesse
 Klimaschutz als Querschnittsaufgabe von Verwaltung und Politik angehen
6.Verkehr–Mobilitätfüralle,bezahlbarundklimafreundlich
Freie, klimaneutrale Mobilität versteht Die Linke Oldenburg/Ammerland als ein Grundrecht.
Denn Mobilität ist die Voraussetzung dafür, dass alle am gesellschaftlichen Leben teilnehmen
können - zur Arbeit, zur Schule, zu Ärzt*innen oder Freund*innen gelangen können. Und das
unabhängig vom Geldbeutel. In der bisherigen Verkehrspolitik der Stadt Oldenburg sehen wir
durchaus gute Ansätze im Ausbau von Fahrradwegen und einem breit angelegten Busnetz-
werk.DennochwirdimAlltagdeutlich:Esistnichtfürallemöglich,vonjedemStadtteilschnell
und günstig in andere Stadtteile zu kommen. Es ist nicht möglich, sicher und gefahrenfrei in

===== [Seite 23] =====
23
Oldenburg Fahrrad zu fahren. Und auch Straßenlärm und Luftverschmutzung belasten die
Bürger*innen Oldenburgs. Dabei ist es kein Zufall, dass häufig ärmere Menschen die auto-
freundliche Verkehrsplanung mit ihrer Gesundheit bezahlen.
Wir wollen einen Nahverkehr, der Menschen zusammenbringt. Die Wege und Straßen in Ol-
denburg müssen so gestaltet sein, dass von überall in 15 Minuten ein ruhiger und erholsamer
Ort fußläufig erreicht werden kann. Die Stadt muss so gestaltet sein, dass sie zur Bewegung
anregt.GrüneFahrrad-undFußwegemüssendieAlternativezumgrauenAuto-Alltagwerden.
Dabei muss Barrierefreiheit ein wichtiger Bestandteil der Infrastruktur sein.
6.1 Gut angebunden durch Nahverkehr zum Nulltarif
Klar für uns ist: Das Busangebot in Oldenburg muss ausgebaut und kostenfrei werden. Ge-
rade Rentner*innen, Geringverdienende und unbezahlt Sorgetragende können sich die Bus-
fahrt häufig nicht leisten. Hinzu kommen schlechte Taktfrequenzen wie Abfahrtszeiten. Wir
sagen: Es darf nicht vom Geldbeutel abhängen, ob ein*e Rentner*in sich mit Freund*innen
zum Kaffee in der Bäckerei oder zum Mittagstisch treffen kann. Niemand darf durch ein ge-
ringes Einkommen von dem Besuch von Kultur- und Freizeitorten ausgeschlossen werden.
Skandalös ist weiterhin die ungleiche Bezahlung der Busfahrer*innen bei der VWG. Um den
Busverkehr in Oldenburg langfristig zu sichern, muss die Stadt aktiv das Handeln der VWG
bestimmen und vorgeben. Die Busflotte muss vergrößert und klimaneutral werden. Nur eine
gute Bezahlung der Beschäftigten garantiert, dass der VWG genügend Busfahrer*innen zur
Verfügung stehen, um eine höhere Taktung zu ermöglichen.
Unsere Forderungen:
 Kommunale Finanzierung sichern durch Zuschüsse des Landes sowie großer Arbeit-
geber, wie der EWE oder CEWE, die vom öffentlichen Nahverkehr profitieren
 Sofortiger kostenloser Busverkehr an Freitagen und Samstagen, mit Perspektive auf
vollständig kostenfreien Nahverkehr
 Einführung eines Sozialtickets für Rentner*innen, Schüler*innen, Einkommensschwa-
che und Arbeitssuchende sowie für geflüchtete Personen
 Vergrößerung der VWG-Busflotte durch E-Busse sowie neue Direktverbindungen zwi-
schen den Stadtteilen. Eine höhere Taktung des Busverkehrs zu den umliegenden
Städten und Orten
 Überführung der VWG-Beschäftigten in den landesweiten Tarifvertrag-Nahverkehr
(TV-N)
 Etablierung einer öffentlichen Ruftaxi-Flotte als Ergänzung zum Busverkehr und zur
freien Verfügung für Frauen/FLINTA*, sobald es dunkel ist
 Ausbau der Park and Ride-Angebote für Pendler*innen aus dem Umland, um die Stadt
vom Individualverkehr zu entlasten
6.2 Fuß- und Radverkehr fördern
DasPrinzipder„walkable cities”,alsoderStädte,beidenenalleszuFußerreichtwerdenkann,
ist ein ideales Konzept. Es beginnt damit, überhaupt Fußverkehr zu ermöglichen, anstelle den
Fokus auf Verbrennermotore zu setzen. Eine gerechte Städteplanung muss daher Fußwege
schaffen, welche auch FLINTA*-Personen bei Nacht betreten würden. Dazu muss der Fahr-
radverkehr in Oldenburg attraktiver gemacht werden. Fuß- und Fahrradverkehr müssen im-

===== [Seite 24] =====
24
mer Vorrang vor dem Autoverkehr haben. Potenzielle Gefahren, wie zum Beispiel das Parken
von Autos am Straßenrand ("Dooring"), müssen abgebaut werden. Bei Neubauten muss die
fußläufige Erreichbarkeit der grundlegenden Infrastruktur mitgedacht werden. Dazu ist eine
größere Durchmischung von Wohn- und Gewerbehäusern notwendig.
Unsere Forderungen:
 Schluss mit glatten und unebenen Wegen! Ausbau und Modernisierung der Fuß- und
Radwege und das barrierefrei
 Keine neuen Straßen, stattdessen Modernisierung des Bestands
 Fahrradinfrastruktur ausbauen: mehr Fahrradparkhäuser, überdachte Abstellanlagen,
sichere Abstellmöglichkeiten an Nahverkehr-Haltestellen
 Schul- und Alltagswege sichermachen: Vorrang für Fuß- und Radverkehr an Kreuzun-
gen, mehr Zebrastreifen, sichere Querungen an Hauptstraßen
 Ausbau eines städtischen Fahrradleihsystems
 Ausbau von autofreien und Tempo-30-Zonen
 Mehr Platz für Fuß- und Radverkehr statt für parkende Autos, Straßenrand-Parken nur
noch mit Stadt-Ticket
 Einwohner*innen-Beteiligung bei der Umgestaltung von Straßen und Plätzen
 In Neubaugebieten müssen Wohn- und Gewerbegebäude durchmischt und fußläufige
Erreichbarkeit zu Erholungsorten mitgedacht werden
7.NiewiederKriegundFaschismus!FürFriedenundAntimilitarismus
Die Linke ist und bleibt eine Partei des Friedens. Wir stehen für eine Außenpolitik, in der Men-
schenrechte unteilbar sind und keine doppelten Standards gelten. Unsere Perspektive ist die
der betroffenen Menschen. Denn eine Welt, in der das Militär Priorität hat, ist eine Welt, in der
die Bedürfnisse der Mehrheit systematisch ignoriert werden. Abrüstung ist daher nicht nur
eine Frage des Friedens, sondern auch eine Frage der Demokratie und der sozialen Gerech-
tigkeit vor Ort.
Faschismus und Krieg sind keine Phänomene der Vergangenheit – sie stellen auch heute eine
reale Bedrohung für unsere Gesellschaft dar. Betroffene müssen geschützt und Nazis und
rechte Strukturen aktiv bekämpft werden. Doch diese Maßnahmen allein bleiben Symptom-
bekämpfung,solangedieUrsachenunangetastetbleiben.Deshalbmüssenwirdenungerech-
tengesellschaftlichenBedingungenentschiedenentgegentreten,unterdenenautoritäreEnt-
wicklungen, Militarisierung und Feindbild-Narrative entstehen und gesellschaftliche Zustim-
mung gewinnen - auch innerhalb demokratischer Strukturen.
ImSinnederInteressendesNationalstaatssollsogerechtfertigtwerden,dassMenschenihre
Bedürfnisse aufopfern. Um bessere Bedingungen zu erreichen, muss der Gedanke von Na-
tionalismus bekämpft werden.
Gleichzeitig führt ein nationales „Wir-Gefühl“ dazu, dass Menschen aus verschiedenen Na-
tionen gegeneinander kämpfen, um wirtschaftliche Staatsmacht zu sichern. Dafür wird der
Sozialstaat immer weiter eingekürzt. Errungenschaften der geeinten Arbeiterbewegung wie
der 8-Stunden-Tag werden abgebaut. Jedem Menschen wird eingeredet, er müsse „seinen
Teil beitragen“, wodurch Arbeit in erster Linie dem Erfolg und Profit des Staats dient, nicht
dem Menschen selbst.

===== [Seite 25] =====
25
EinekonsequenteFriedenspolitikistuntrennbarmitantifaschistischerundantikapitalistischer
Politik verbunden. Kommunen spielen dabei eine zentrale Rolle. Sie entscheiden zwar nicht
direkt über die Verteidigungspolitik, können aber gesellschaftliche Debatten mitprägen. In
Städten und Gemeinden organisieren sich Menschen, entstehen Initiativen und wird politi-
sche Bildung gelebt. Unser Ziel ist es, diese Räume für die Entwicklung einer zivilen und so-
lidarischen Gesellschaft zu nutzen. Im Kommunalparlament vertreten wir klar eine Opposition
gegen Sozialabbau und kommunale Aufrüstung, denn Prekarisierung und menschenfeindli-
che Politik liefern dem Rechtsruck den Nährboden. Kommunen können so Orte einer aktiven,
antifaschistischen und friedensorientierten Politik von unten sein.
7.1 Oldenburg: Von der Garnisonsstadt zu einer Stadt des Friedens und des Miteinanders
Oldenburg wurde über Jahrhunderte vom Militär geprägt. Sowohl während des Faschismus
als auch in der Nachkriegszeit war die Stadt eine bedeutende Garnison: Noch heute ist hier
der Stab eines Panzer-Großverbands stationiert. Höchste Zeit also, unsere Stadt in einen Ort
des Friedens zu verwandeln. Faschismus kann zu jeder Zeit gesellschaftlich entstehen. Ge-
rade deshalb müssen kommunal aktiv Maßnahmen gegen die fortschreitende Militarisierung
getroffen werden.
WirwendenunsgegendieWiedereinführungderWehrpflichtundforderndieSchaffungeiner
kommunalen Beratungsstelle zur Kriegsdienstverweigerung. Die Bundeswehr soll weder an
Schulen, Hochschulen noch bei Veranstaltungen wie der job4u-Messe oder im Jobcenter als
„normaler Arbeitgeber" für sich werben dürfen. Wir sehen uns in der Verantwortung, sicher-
zustellen, dass es keine Kooperationsabkommen zwischen der Bundeswehr und den kom-
munalen Krankenhäusern gibt. Die Gründe, warum junge Menschen die Einstellung bei der
Bundeswehr in Erwägung ziehen, sind gesellschaftlich verankert: Perspektivlosigkeit, Sozi-
alabbau, und eine massive Unsicherheit der Wirtschaftslage locken junge Menschen mit fal-
schen Versprechen von Jobsicherheit, Aufstiegschancen und einer nationalistischen Kame-
radschaftlichkeit oder vermeintlicher Verteidigung der Demokratie in die Fänge der Kriegs-
treiber.
Die Notwendigkeit eines Arbeitsplatzes im kapitalistischen System darf niemanden in die
Kriegswirtschaft treiben. Es muss sich auf zivile Belange konzentriert werden: Eine Zivilklau-
sel, also die Selbstverpflichtung, ausschließlich für zivile Zwecke zu forschen und zu produ-
zieren,sollGrundlagefürdieForschungseinrichtungenderStadtundVoraussetzungfürkom-
munale Wirtschaftsförderung sein.
Die Stadt Oldenburg muss sich gegen eine Vereinnahmung des Industriesektors durch das
MilitärzurWehrsetzenundeinerNormalisierungderKriegsvorbereitungzuvorkommen.Hier-
zu zählen die Verhinderung der Vergabe von Industrieflächen, kommunalen Zuschüssen und
öffentlichen Aufträgen sowie des schnellen Zugangs zu Gründernetzwerken für Rüstungsun-
ternehmen durch die Stadt Oldenburg.
Die städtische Infrastruktur soll, wie im „Operationsplan Deutschland“ der Bundeswehr ge-
fordert, auf Kriegstüchtigkeit getrimmt und für einen möglichen Krieg auf deutschem Boden
oder in Osteuropa vorbereitet werden und so den nationalistischen Angst- und Feindbildge-
danken durch Verunsicherung in den Köpfen der Menschen verankern. Wir wollen Brücken,
GleiseundStraßenfürMenschenstattfürPanzer;Universitäten,diefürdenzivilenFortschritt
und nicht für den Tod forschen, und Unternehmen, die Butter statt Kanonen produzieren. Wir

===== [Seite 26] =====
26
betreiben friedensorientierte Kommunalpolitik, die der profitgetriebenen Aufrüstung klar wi-
derspricht.
Unsere Forderungen:
 Keine Werbung der Bundeswehr an Schulen, Hochschulen oder anderen öffentlichen
Einrichtungen
 Einführung einer kommunalen Zivilklausel als Voraussetzung für städtische Wirt-
schaftsförderung
 Aufbau einer kommunalen Beratungsstelle für Kriegsdienstverweigerer für junge Men-
schen, die den Dienst an der Waffe aus Gewissensgründen ablehnen
 Umbenennung militärisch geprägter Straßennamen
 Beendigung der seit 1984 bestehenden offiziellen Patenschaft zwischen der Stadt Ol-
denburg und der Bundeswehr
 Stattdessen: Stärkung des friedenspolitischen Engagements Oldenburgs, etwa im in-
ternationalen Bündnis „Mayors for Peace" für nukleare Abrüstung, gegen Kriege und
für ein friedliches Zusammenleben der Menschen weltweit
 Keine militärische Ausstattung, wie der nach Oldenburg benannten Korvette 130 „Ol-
denburg“ (Kriegsschiffsklasse), soll den Namen unserer Stadt tragen
7.2 Erinnerungskultur ausbauen
Erinnern bedeutet, aus der Geschichte für den antifaschistischen Kampf in der Gegenwart zu
lernen. Ziel ist eine lebendige Erinnerungskultur, die die Vergangenheit bewahrt, die Gegen-
wart kritisch beleuchtet und politische Orientierung für die Zukunft bietet. Zu erinnern muss
immer zu handeln bedeuten. Passivität, Beistehertum und politischer Pessimismus dürfen
keine Konsequenz aus einer aktiven Erinnerungskultur sein. Kommunal entwickeln sich Ideen,
verschiebt sich die Wahrnehmung gesellschaftlicher Phänomene durch aktive Beteiligung.
Der 8. Mai, der Tag der Befreiung vom Faschismus, ist nicht nur ein historischer Gedenktag,
sondern auch ein Auftrag für Gegenwart und Zukunft. Die Lehren aus dem Sieg über den Fa-
schismus müssen auch heute Maßstab politischen Handelns sein. Eine solche Erinnerungs-
kultur stärkt antifaschistisches Bewusstsein und schafft die Grundlage dafür, dass „Nie wie-
der Faschismus" mehr ist als ein Versprechen, sondern eine politische Verpflichtung.
Ein konkretes Beispiel aus unserer Stadtgeschichte: Am 25. April 1945 wurden an den Later-
nen der Kreuzung Bremer Straße/Stedinger Straße/Cloppenburger Straße Soldaten öffentlich
erhängt. Sie hatten den weiteren Gehorsam für den verbrecherischen Krieg verweigert und
wurden dafür ermordet. Mehr als 80 Jahre nach ihrem Tod wird ihnen noch immer die Aner-
kennung für ihren Mut verwehrt. Wir fordern die Errichtung eines Mahnmals zu ihrem Geden-
ken. Gleichzeitig unterstützen wir die Initiativen für die Neugestaltung der als Krieger-Denk-
mal errichteten heutigen „Friedenssäule" am Friedensplatz, deren Bronzestatue 1942 abge-
nommen und für Kriegsmunition eingeschmolzen wurde. Ein Mahnmal für die Deserteure und
eine künstlerische Neugestaltung der Friedenssäule sollen die heute wieder so dringliche
Diskussion über Krieg und Frieden in der Stadtgesellschaft anregen und für zivile Konfliktlö-
sungen werben.
Unsere Forderungen:
 Errichtung eines Mahnmals für die am 25. April 1945 hingerichteten Deserteure
 Neugestaltungder„Friedenssäule"amFriedensplatzalskritischesErinnerungszeichen

===== [Seite 27] =====
27
 Etablierung kommunaler Gedenktage und Veranstaltungen, die sich kritisch mit der
Vergangenheit auseinandersetzen; insbesondere der 8. Mai als Feiertag mit Veran-
staltungen zu den Lehren aus dem NS-Faschismus
 Förderung von Zeitzeug*innenprojekten in Schulen, Vereinen und Verbänden
 Bestehende Gedenkorte sichern und neue Erinnerungsorte schaffen
7.3 Antifaschismus im Alltag stärken und Betroffene schützen
Rechte Hetze und Gewalt gefährden das friedliche Zusammenleben. Antifaschismus muss im
Alltag präsent sein und Betroffene schützen und darf nicht kriminalisiert werden. Rechte Ge-
walt trifft Menschen konkret vor Ort. Oft fehlt es an Schutz und Solidarität. Unser Ziel ist eine
kommunale Politik, die Betroffene ernstnimmt, aktiv unterstützt und Demokratie stärkt.
Unsere Forderungen:
 Aufbau kostenloser kommunaler Beratungs- und Unterstützungsstellen für Betroffene
rechter Gewalt, sowie die Einrichtung von Schutzräumen und Notfallfonds für Betrof-
fene
 Vernetzung mit Opferschutzverbänden stärken
 Öffentliches Eintreten von Bürgermeister*innen und Ratsmitgliedern für eine antifa-
schistische Grundhaltung
 Schaffung kommunaler Aktionspläne und Förderprogramme für zivilgesellschaftliches
Engagement, insbesondere gegen Rassismus und Antisemitismus sowie gegen Sexis-
mus und Ableismus. Aufklärung und Sensibilisierung in Schulen, Vereinen und Betrie-
ben
8.Migration,IntegrationundAntirassismus
Migration ist ein Normalzustand und etwas Selbstverständliches. Rassismus hingegen ist ein
Gift, das die Gesellschaft spaltet und Lohnabhängige im Interesse der Mächtigen gegenein-
ander ausspielt. Wir setzen uns für eine Kommune ein, die schützt statt ausgrenzt. Jedoch
wird gerade auf dem Wohnungsmarkt oft rassistisch diskriminiert – Menschen mit erkennbar
nicht biodeutschen Nachnamen werden bei der Wohnungsvergabe aussortiert oder mit zu-
sätzlichen Auflagen schikaniert.
Unsere Forderungen:
 Bereitstellung von Wohnungen städtischer Wohnungsbaugesellschaften für Geflüch-
tete und Menschen mit Aufenthaltstitel
 KonsequentesVorgehengegenrassistischeDiskriminierungaufdemWohnungsmarkt,
unter anderem durch eine öffentlich sichtbare und sprachbarrierefreie Meldestelle
(„Miet-Sheriff“)
 Die Abkehr von großen Sammelunterkünften hin zu dezentralen, menschenwürdigen
Wohnformen für Geflüchtete
 Prüfung und Übernahme von Modellprojekten zur Wohnraumvermittlung und zum
Wohnraumschutz
8.2 Bildung, Sprache und Beteiligung

===== [Seite 28] =====
28
AuchinderBildungistdurchDiskriminierungderErfolgoftabhängigvonHerkunft.Wirwollen
allen Menschen die Möglichkeit geben, ihr Leben und die Stadtgesellschaft selbstwirksam
mitzugestalten.DasBildungssystemmussdieVielfaltderKinderfördern,anstattsieaufgrund
ihrer Herkunft oder Sprache abzuwerten.
Beteiligung darf kein Symbol sein, sondern muss echte Mitbestimmung ermöglichen. Integra-
tion wird erst durch tatsächliche politische Rechte ermöglicht.
Unsere Forderungen:
 Kostenlose und wohnortnahe Deutschkurse für alle Menschen, auch für Geduldete
 Massiver Ausbau der Schulsozialarbeit an Schulen mit hohem Migrationsanteil
 Stärkung mehrsprachiger Elternarbeit, Bildungsberatung und Antidiskriminierungsbe-
ratung in Schulen
 Förderung von Patenschafts- und Begegnungsprogrammen in den Stadtteilen
8.3 Anti-Diskriminierung und Anti-Rassismus
Am 20. April 2025 wurde Lorenz in der Innenstadt von der Oldenburger Polizei erschossen.
Dieser Fall hat Oldenburg tief schockiert und zeigt, wie tief rassistische Strukturen in staat-
lichen Behörden sitzen können. Wir fordern eine vollständige Aufklärung des Falls und eine
klare antirassistische Haltung der Stadt Oldenburg. Sie muss präventiv handeln und einen
weiteren Fall wie den Tod von Lorenz verhindern.
Unsere Forderungen:
 Aufbau einer starken, unabhängigen Antidiskriminierungsstelle mit Rechtsberatung
und finanzieller Absicherung
 Einrichtung eines anonymen Meldesystems für rassistische Vorfälle in Oldenburg
 Verpflichtende Antirassismus- und Diversitätsschulungen für die Verwaltung, Schulen
und die Polizei
 EinführungvonHausregeln(„CodeofConduct“)gegenAlltagsrassismusinstädtischen
Gebäuden
8.4 Gute Arbeit und Gesundheit
Der Arbeitsmarkt ist gerade für Menschen mit Migrationsgeschichte sowie Geflüchtete oft
ausbeuterisch. Arbeit ist jedoch ein zentraler Schlüssel zur gesellschaftlichen Teilhabe. Dafür
müssen wir Zugänge erleichtern und die Arbeitsbedingungen in den Betrieben verbessern.
AlsLinkefordernwirdarüberhinaus,dassauchGesundheitsleistungenundsozialeSicherung
nicht von der Herkunft abhängig sein dürfen.
Unsere Forderungen:
 Eine kommunale Job- und Ausbildungsoffensive für Geflüchtete
 Erleichterung und bessere Beratung bei der Anerkennung ausländischer Berufs- und
Bildungsabschlüsse
 Kostenlose und anonyme Beratung bei Arbeitsausbeutung und Lohndumping
 Einführung einer kommunalen Gesundheitskarte für alle Menschen
 Ausbau mehrsprachiger und interkultureller psychosozialer Beratungsangebote

===== [Seite 29] =====
29
8.5 Schutz, Bleiberecht und Menschenwürde
Wir treten entschlossen einer menschenfeindlichen Abschottungspolitik entgegen. Olden-
burgmusseineStadtwerden,diealleMenschenaufnimmtundwillkommenheißt.DieBezahl-
karte für Asylsuchende ist diskriminierend und rechte Symbolpolitik; sie ist eine Scheinlösung
für ein Scheinproblem und schränkt dabei massiv die Freiheit der Menschen ein, die auf sie
angewiesen sind. Die Stadt muss sich klar und öffentlich gegen sie positionieren, von der
Landesregierung die Entscheidungshoheit der Kommunen für den Einsatz der Bezahlkarte
fordern und bis dahin intern für eine möglichst humane Umsetzung sorgen.
Unsere Forderungen:
 Oldenburg als „Sicherer Hafen“ - Aufnahme von mehr Geflüchteten
 Keine Abschiebehaft in Oldenburg sowie Schutz und Unterstützung von Kirchenasyl
 Ausbau der Erinnerungskultur zu Migration und antikolonialem Widerstand
9.GesellschaftlicherZusammenhaltundDiversität
Der gesellschaftliche Rechtsruck basiert darauf, Menschen gegeneinander auszuspielen. Wir
stellenunsgegenjedeFormvonSpaltung,seiesdurchRassismus,Sexismus,Ableismusoder
die Abwertung von Lebensentwürfen, die nicht der Norm entsprechen. Wahrer Zusammen-
halt entsteht nicht durch Appelle, sondern durch die materielle Sicherheit und die Gleichbe-
rechtigung aller Menschen in Oldenburg.
9.1 Vielfalt, Geschlechtergerechtigkeit und LGBTQIA+
Wir stehen für die Gleichberechtigung aller Menschen und gegen die irrationale Wut auf alles,
was nicht dem normierten Mann-Frau-Verhalten entspricht. Oldenburg ist Mitglied im Rain-
bow City Netzwerk, doch wir fordern Taten statt bloßer Symbolpolitik. Dazu braucht es mehr
Sichtbarkeit von FLINTA* Personen und queerem Leben in der Stadt und dem Kulturbereich
ohne Diskriminierung.
Unsere Forderungen:
 Dauerhafte finanzielle Absicherung des Queeren Zentrums Oldenburg und von Bera-
tungsstellen wie „Na Und e.V.“, dem Mädchenhaus sowie der AIDS-Hilfe
 Verbindliche Umsetzung von Unisex-Toiletten bei städtischen Neu- und Umbaumaß-
nahmen
 Konsequente Maßnahmen gegen patriarchale Gewalt und Femizide sowie der Ausbau
von Schutzräumen und anonymen Meldesystemen für Diskriminierung
 Implementierung einer LSBTIQ*-inklusiven Personalpolitik in der Stadtverwaltung, die
Vielfalt wertschätzt und Diskriminierungsschutz am Arbeitsplatz garantiert
 Ausbau von Safe Spaces für queere Jugendliche und Senior*innen sowie ein LSBTI-
QIA*-inklusiver „Code of Conduct“ in der Verwaltung
 Ausfinanzierung der Beauftragten für Queere Angelegenheiten
 Ausbau queerer Erinnerungskultur im Stadtbild
 Mitgestaltung des Rainbow-Netzwerks durch Interessierte, Akteur*innen, Politiker*in-
nen und Vereine

===== [Seite 30] =====
30
9.2 Inklusion als Menschenrecht: Oldenburg barrierefrei gestalten
In Oldenburg gibt es seit 2012 den Ratsbeschluss „Oldenburg will Inklusion“ und den daraus
resultierenden Kommunalen Aktionsplan Inklusion (KAI). Dieser Maßnahmenkatalog wurde
von über 300 Bürger*innen erarbeitet, doch viele Ziele sind nach wie vor nicht erreicht oder
unterfinanziert. Wir fordern die konsequente Umsetzung des Leitfadens „Oldenburg barrie-
refrei“.
Unsere Forderungen:
 Vollständige Barrierefreiheit im ÖPNV bis spätestens Ende 2026. Dies umfasst den
barrierefreien Umbau aller Haltestellen mit Bodenindikatoren für blinde Menschen so-
wie den Einsatz von Bussen mit funktionierenden Rampen und ausreichend Platz für
Rollstühle und Rollatoren
 Konsequente Umsetzung einheitlicher Leitsysteme im Stadtbild (z. B. Kontrastierung
von Belägen, Nullabsenkung von Bordsteinen bei gleichzeitiger taktiler Sicherung)
 Einführung einer verbindlichen Quote für barrierefreien und rollstuhlgerechten Wohn-
bau bei allen Projekten der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GSG
 AlledigitalenAngebotederStadtmüssenzeitnahvollständigbarrierefreisein(Screen-
reader-Tauglichkeit, leichte Sprache, Gebärdensprache-Videos)
 Der Behindertenbeirat muss bei allen Bau- und Planungsmaßnahmen der Stadt ein
verbindliches Vetorecht erhalten, wenn die Barrierefreiheit nicht gewährleistet wird
 Die Stadtverwaltung muss als Vorbild vorangehen und die Beschäftigungsquote von
Menschen mit Behinderungen über die gesetzliche Mindestquote hinaus erhöhen
9.3. Ein Recht auf Naherholung
Eine lebenswerte Stadt ist eine Stadt, in der man sich bewegen will. Das Schlendern im Park,
der Spaziergang durch eine ansprechende Allee und das Sommer-Picknick mit Freunden am
See gehören für uns zu den Angeboten, die eine Stadt machen muss. Der Heidbrook ist ein
Beispiel dafür, wie zu oft Naherholungsgebiete einer angeblich produktiveren Nutzung wei-
chensollen.WirwerdenGrünanlagen,Spazier-undWanderwegeimStadtgebieterhaltenund
fördern. Dafür wollen wir auch die Arbeit ehrenamtlicher Vereine in der Gestaltung von Na-
herholungsgebieten stärken.
Unsere Forderungen:
 Die Gesamt-Grünfläche in Oldenburg soll erhalten bleiben und wachsen
 Die Fläche von Parks, Erholungsgebieten und Spielplätzen soll um 25 % wachsen
 Neu- und Ersatzbaumpflanzungen sollen im Stadtgebiet statt außerhalb passieren
 Förderung des Baus von Bänken auf Wegen in und um Oldenburg
 Bestehende Naherholungsgebiete werden wir schützen
9.4. Spielen wie WIR wollen
Spielplätze und Bewegungsangebote halten wir für ein zentrales Angebot einer lebendigen
Stadt. Viele Spielplätze in Oldenburg bedürfen einer Modernisierung und Anpassung an sich
ändernde Zielgruppen. Dabei muss insbesondere für Jugendliche nicht jeder Ort, der Treff-

===== [Seite 31] =====
31
punkt sein soll, auch wie ein Spielplatz aussehen. Auch für Erwachsene geht das Outdoor-
Angebot nur selten über den Spazierweg hinaus. Wir werden Treffpunkte und Bewegungs-
angebote für alle Altersgruppen erweitern und schaffen.
Unsere Forderungen:
 Kinder und Jugendliche müssen bei der Gestaltung von Spielplätzen und Treffpunkten
zum Mitreden und -gestalten eingeladen werden
 Kein Kind darf länger als 15 Minuten brauchen, bis es von zuhause zu einem Spielplatz
kommt
 Spielplätze in Oldenburg sollen inklusiv gestaltet sein und verschiedene Sinne anspre-
chen
 Es braucht Orte in Oldenburg, an denen Jugendliche auch abends noch laut sein kön-
nen
 Eine Abend-Buslinie, die in der Nähe üblicher Treffpunkte hält und eine unkomplizierte
und sichere Heimreise in Oldenburg und dem Umland für Jugendliche ermöglicht
 Wir werden mehr frei verfügbare Sportgeräte, Tischtennisplatten und ähnliches auf-
stellen
 Wir wollen mehr Flächen für öffentliche Kunst bereitstellen, auch da, wo sie tatsäch-
lich gesehen werden
9.5 Überwindung der Lücken im Gleichstellungsplan
Der aktuelle Gleichstellungsplan der Stadt greift zu kurz, da er soziale und Klassenfragen
ignoriert. Wir wollen Machtstrukturen aufbrechen, statt nur Quoten in der Stadtverwaltung zu
verwalten.
Unsere Forderungen:
 Gezielte Förderung für migrantische Frauen, Frauen mit Behinderungen und Alleiner-
ziehende, die am stärksten von Armut betroffen sind
 Drastische Verbesserung der Löhne und Arbeitsbedingungen in den von Frauen domi-
nierten Sektoren der Stadt (Pflege, Kita, Reinigung)
 Einführung anonymisierter Bewerbungen in der Stadtverwaltung, um Herkunft oder
Geschlecht als Diskriminierungsgrund auszuschließen
MitneuerKraftfüreinsolidarischesOldenburg
DerWegzueinemsolidarischenOldenburgineinemgerechtenLandistnochweit,dennnoch
frisst die Miete für viele einen großen Teil ihres Einkommens auf. Noch haben zu viele Men-
schen kein Dach überm Kopf oder finden keine bezahlbare Wohnung. Noch ist die Bildung
nicht auf Menschen ausgerichtet, sondern auf Leistung. Noch muss unser Gesundheitssys-
tem wirtschaftlich handeln, statt allein für Gesundheit zu sorgen, und noch werden Leistun-
gen gekürzt und Löhne gedrückt, während das Leben immer teurer wird. Die Klimakatastro-
phe bedroht auch in Oldenburg unsere Lebensgrundlagen. Vielen Menschen wird es unnötig
schwergemacht, angenehm, schnell und klimafreundlich von einem Ort zum anderen zu kom-
men.DieMilitarisierungwirdzunehmendkommunalunderreichtdenGesundheits-,Bildungs-
und Forschungssektor. Herkunft, Aussehen und Identität entscheiden noch zu häufig dar-

===== [Seite 32] =====
32
über, welcher Wert einem Menschen in dieser Gesellschaft zugeschrieben wird. Frauenfeind-
lichkeit und Sexismus, Antisemitismus, Rassismus, Queerfeindlichkeit und Hass gegenüber
Menschen mit Beeinträchtigungen werden lauter und greifen um sich. Doch wir lassen uns
nicht spalten. Unsere Stärke liegt in der solidarischen Nachbarschaft, in der gemeinsamen
Arbeit in den Betrieben. Unsere Stärke ist das kollektive Verständnis, dass alle Menschen
gleich viel wert sind und dass jede Person lieben darf, wen sie möchte – unabhängig vom
Geschlecht. Unsere Stärke liegt aber genauso im mutigen Widerstand gegen Faschismus und
Menschenfeindlichkeit auf der Straße. Unsere Stärke für Oldenburg liegt darin, dass bei uns
Bildung nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängig sein darf, sondern dass das Kind aus der
Hochhaussiedlung dieselben Chancen hat wie das Kind aus gutsituierten Familien. Unser ge-
meinsames Ziel ist eine Stadt für uns alle, nicht für Profite!
Wählt am 13. September 2026 Die Linke – drei Stimmen für ein radikal soziales und klima-
gerechtes Oldenburg!
Unser Wahlprogramm zeigt: Wir haben viele gute Ideen für ein besseres Oldenburg. Wir glau-
ben jedoch nicht, dass wir auf jedes dieser Probleme sofort die perfekte Antwort haben oder
jedesProbleminOldenburgkennen.LasstunsgemeinsamalsStadtgesellschaftdieseLücken
füllen und gemeinsam für ein besseres Oldenburg streiten, denn:
Wirhabendieses Programm nicht als Wunschliste andie Mächtigengeschrieben, sondernals
Kompass für unseren gemeinsamen Kampf. Die Krisen unserer Zeit haben eine gemeinsame
Wurzel: Ein System, das Profite über Menschenleben stellt und uns spaltet, um uns besser
ausbeuten zu können.